

===== PAGE 1 =====

Istituto di Scienze Farmacologiche della 
Svizzera Italiana (ISFSI)
 
Farmacologia e Tossicologia Clinica
& Farmacia clinica
 
Segretariato:
Tel. +41 (0)91 811 66 22
Email: Segretariato.ISFSI@eoc.ch
 
62
Ospedale Regionale di Lugano, 
Civico
Dr.ssa med. Benedetta Terziroli 
Beretta-Piccoli
caposervizio Epatologia
Via Tesserete 46
6900 Lugano
Lugano, 12 febbraio 2025  
RUMO Eliane - 19.12.1964
Strada Di Pregassona 65a, 6963 Pregassona / Cell.: +41 78 704 10 47
Ns. rif.: 8497745 Avs: 756.6820.2400.93
Prof. Dr. med. Alessandro Ceschi
MSc, EuCP, FEAPCCT, FRCP Edin
Spec. Farmacologia e tossicologia 
clinica
Spec. Medicina interna generale
Primario e Direttore medico e 
scientifico ISFSI
 
Dr.ssa med. Francesca Bedussi
Spec. Farmacologia e tossicologia 
clinica
Medico capoclinica
 
Raffaela Bertoli, MSc
Resp. operativa Centro Farmaco
 
Ottavia Eberhardt-Gianella, MSc
Farmacista clinica FPH
 
Sara Ghidossi, MSc
Farmacista clinica
 
Saida Imelli, MSc
Farmacista clinica FPH
 
Nicole Lazzeri, MSc
Farmacista clinica FPH
 
Laura Müller. MSc
Farmacista
 
Michela Pironi, MSc
Farmacista clinica FPH
 
Gentile Dr.ssa med Terziroli,
ringraziandola per il suo quesito le riportiamo la nostra valutazione.
Anamnesi
Paziente di 60 anni attualmente ricoverata in urologia OCL dal 09.02.2025 
per stato febbrile persistente, nota per:
1. Pielonefrite sinistra con/su:    
- D5 Clinica: stato febbrile persistente, associato a trombocitopenia, 
epatopatia ingravescente, ipotensione
- sintomi dal XX.02.2025
2. Sospetta DILI con/su:    
- DD farmaci responsabili: Bactrim: terapia iniziata il 04.02.2025 e 
interrotta il 09.02.2025; Trastuzumab (ultima dose il 31.01.2025)
- vedasi D1
- DD: DRESS (ma per ora NON lesioni cutenee compatibili, ne 
eosinofilia), Sindrome di emofagocitosi (ferritin 2300, ma trigliceridi 
normali), Sepsi (ma unico focolaio identificato è trattato, malgrado: 
ripetuto emocolture ed allargato spettro con aggiunta di vancomicin 
in portatrice PAC)
3. Reazione allergica a farmaci con/su:    
- Dal 06.02.2025 sviluppo di esantema delle mani poi diffusosi a 
varie parti del corpo e labbra.
- DD: Bactrim (iniziato il 04.02.2025), Trastuzumab (ultima dose 
ricevuta il 31.01.2025)
- Consulto dermatologico in corso
- esclusa SJS
4. Carcinoma a cellule chiare dell'ovaio destro pT1c3, pN1a (9/60), L/ V0, 
R0, FIGO IIIA1i con/su:     
- Attualmente in terapia con trastuzumab deruxtecan a lungo 
termine, ultima somministrazione il 31.01.25
Via Tesserete 46 - CH 6903 Lugano - telefono +41 (0) 91 811 66 22
Segretariato.ISFSI@eoc.ch - www.eoc.ch 
Versione 4 validata da eoc27396 il 12.02.2025 17:29:08

===== PAGE 2 =====

5. Stenosi obliterante uretere sinistro con/su:    
- paziente portatrice di nefrostomia percutanea sinistra (15.11.2024)
- annullata sostituzione nefrostomia prevista per il 7.02 per febbre e terapia antibiotica con 
Bactrim in atto dal 04.02.2025
 
Labor 31.01.2025: ALAT 33 U/L, ASAT 27 U/L, ALP 91 U/L, creatinina 77 micromol/L, GFR 76 mL/ 
min/1.73m²
Labor 07.02.2025: ALAT 50 U/L, ASAT 46 U/L, GGT 36 U/L, creatinina 95 micromol/L, GFR 59 mL/ 
min/1.73m²
Labor 12.02.2025: ALAT 174 U/L, ASAT 118 U/L, ALP 340 U/L, GGT 346 U/L, Bil tot 24.6 umol/L 
creatinina 97 micromol/L, GFR 58 mL/min/1.73m²
Pattern di danno epatico di tipo Misto (ALT/ALP=3.3) Grado secondo CTCAE rialzo ALT: 2
 
Reazione cutanea asimmetrica (entrambi i palmi, gomito dx, labbra, gamba) non presenza 
eosinofilia, insorgenza di febbre da martedi 4.02. 
Eseguito consulto Infettivologico 11.02 per persistenza febbrile in cui si propendeva a valutare le 
lesioni come reazione cutanea tardiva a trastuzumab e non compatibili con DRESS o con SJS. 
Continua terapia ATB per trattamento pielonefrite.
Eseguito consulto dermatologico con esecuzione di punch biopsy in data 11.02. Non quadro tipico 
per evento avverso da Bactrim, sospettata reazione avversa su Trastuzumab. 
 
Attuale: lesioni cutanee labiali e gomito destro in miglioramento. Anche la paziente riferisce 
soggettivo miglioramento delle lesioni, nega vi siano mai state lesioni della mucosa orale. Non 
ulteriore interessamento d'organo. Non presenta quindi caratteristiche tipiche dei quadri di SJS e 
DRESS. Paziente descrive prurito unicamente alle lesioni della mano destra, attualmente medicata e 
fasciata. Non riporta dolori addominali, non ittero. Riferisce inizio del rash a partire dal palmo della 
mano destra in data 06.02. 
Conferma di assumere da dicembre una miscela di erbe della tradizione cinese a causa di un 
problema di stipsi cronica, riferisce beneficio da tale assunzione. Cessata assunzione da quando è 
ricoverata e sostituito con Laxoberon. Riferisce di assumere anche pregabalin e un altro prodotto 
naturale di cui non ricorda il nome. 
 
Quesito: valutazione nesso di causalità Bactrim - DILI 
Terapia farmacologica
■ Bactrim forte 800/160 mg cpr [cpr] 1-0-0-1 per os
 Dal 04.02 - 09.02  
■ Trastuzumab deruxtecan  0-0-0-0  
 Effettuati 5 cicli dal 08.11. Ultimo ciclo in data 31.01  
■ Pregabalin axapharm caps 100 mg  1-0-1-0 per os
 dal 08.2024  
■ Piperacillin Tazobactam Mylan 2 g/0.25 g [g] 4.5-4.5-0-4.5 i.v.
 Dal 09.02, previsto fino al 16.02  
■ Vancomicina sol iniet [mg] 750-0-0-0 i.v.
 dal 12.02.2025  
■ Paracetamol sol iniet [g] 0-0-0-0 i.v.
 In riserva: max 1g x4/die  
■ Novalgin sol iniet [mg] 0-0-0-0 i.v.
RUMO Eliane
19.12.1964, 8497745
2/8
Via Tesserete 46 - CH 6903 Lugano - telefono +41 (0) 91 811 66 22
Segretariato.ISFSI@eoc.ch - www.eoc.ch 
Versione 4 validata da eoc27396 il 12.02.2025 17:29:08

===== PAGE 3 =====

 In riserva: 1000 mg max 3x/die dal 09.02  
■ Paragol N emuls orale 500 ml [ml] 0-0-0-0 per os
 10 ml max 3x/die  
■ Laxoberon gtt orali 30 ml [mg] 0-0-0-0 per os
 5 mg max 1x/die  
■ Valverde stitichezza scir 200 ml [ml] 0-0-0-0 per os
 In riserva: 10 ml max 3x/die  
■ Huo Ma Ren 30
Xing Ren 10  
Bai Shao 10 
Zhi Shi 6 
Hou Po 6 
Da Huang 15 
 0-0-0-0  
 8gr/die dal 20.12  
Valutazione - notorietà dell'evento
Bactrim: causa nota di possibile danno epatico
La tipica presentazione del danno epatico presenta caratteristiche allergiche (indotta soprattutto dal 
sulfametossazolo). Viene descritto un onset rapido con sviluppo di febbre e rash seguito da ittero, 
pochi giorni dopo l'inizio della terapia. Pué essere presente linfocitosi atipica e/o eosinofilia. 
Il pattern presentato è tipicamente colestatico o misto. Il Bactrim può anche causare rialzi di ALAT 
senza poi evoluzione ad un danno epatico severo. 
Anche il trimetoprim presenta capacità di indurre danno epatico, tipicamente presentano elevazione 
degli enzimi con un pattern misto o colestatico ma senza caratteristiche allergiche. 
Non è generalmente consigliata una rechallenge. 
Nella maggior parte dei casi il quadro è autolimitante con la sospensione del farmaco e si risolve in 
2-8 settimane. Il prednisone è stato utilizzato con differenti gradi di successo, è riportato essere 
impiegato maggiormente nei quadri con manifestazioni cliniche come febbre, rash severo, eosinofilia, 
artralgia, linfoadenopatia e linfocitosi.
- Micromedex: Dermatologic: Rash, Urticaria
- Up-to-date: Dermatologic: Exfoliative dermatitis, skin photosensitivity, skin rash, urticaria, Acute 
generalized exanthematous pustulosis , erythema multiforme (Ref), fixed drug eruption (Ref), 
Stevens-Johnson syndrome, Sweet syndrome, toxic epidermal necrolysis . Hepatic: 
Hyperbilirubinemia, increased serum transaminases, Cholestatic jaundice, hepatic failure, 
hepatotoxicity (including hepatitis, cholestasis, hepatic necrosis)
RUMO Eliane
19.12.1964, 8497745
3/8
Via Tesserete 46 - CH 6903 Lugano - telefono +41 (0) 91 811 66 22
Segretariato.ISFSI@eoc.ch - www.eoc.ch 
Versione 4 validata da eoc27396 il 12.02.2025 17:29:08

===== PAGE 4 =====

- Swissimedic:  frequenza comune: transaminasi elevate. non comune: bilirubina elevata, epatite; 
rara: colestasi; non nota: sindrome del dotto biliare evanescente.frequenza rara: leucopenia, 
granulocitopenia, trombocitopenia, anemia (megaloblastica, immunoemolitica, aplastica). molto 
raro: reazioni allergiche quali febbre, edema angioneurotico, reazioni anafilattoidi e malattia da 
siero. Frequenza non nota: vasculite, vasculite necrotizzante, granulomatosi con poliangite, 
poliarterite nodosa. Comune: eruzione fissa da medicamenti, dermatite esfoliativa, eruzione 
maculopapulare, eruzione morbilliforme, eritema, prurito, eruzioni cutanee. Tali effetti collaterali 
sono generalmente di lieve entità e reversibili subito dopo la sospensione del preparato. non 
comune: orticaria; non nota: dermatosi neutrofila febbrile acuta (sindrome di Sweet); molto raro: 
eritema multiforme, sindrome di Stevens-Johnson, necrolisi epidermica tossica (sindrome di 
Lyell), eruzione cutanea con eosinofilia e sintomi sistemici (DRESS), fotosensibilità, pustolosi 
esantematosa generalizzata acuta.
- Pubmed: In letteratura viene descritto il caso di un paziente uomo di 45 anni senza noti 
antecedenti, che ha sviluppato entro 5 giorni dall'inizio del trattamento con Sulfametossazolo- 
Trimetoprim ittero e rialzo degli enzimi epatici (ASAT fino a 2444 U/L, ALAT fino a 3566 U/L, ALP 
fino a 224 U/L, bilirubina totale di 20.3 mg/dL). Previa esclusione di altre possibili cause, è stata 
diagnosticata una DILI da Sulfametossazolo-Trimetoprim. [12]
 
RUCAM 3 (possible)
 
Trastuzumab deruxtecan: score Livertox E (suspected but unproven)
Sono stati descritti rialzi nelle transaminasi nel 34-53% dei pazienti, ma nella maggior parte dei casi è 
un rialzo inferiore a 5 volte il limite superiore di normalità. Non vengono riportati danni epatici acuti 
severi. Anche per il solo Trastuzumab non associato a deruxtecan viene riportata la possibilità di 
rialzo di transaminasi tra il 1 e l'8 ciclo, viene considerata tuttavia una rara causa di danno epatico, 
da ricercarsi maggiormente nei farmaci concomitanti. 
- Micromedex: Hepatic: ALT/SGPT level raised (43%), Aspartate aminotransferase serum level 
above reference range (37% to 47%)
- Up-to-date: Dermatologic: skin rash (3% to 13%; including bullous rash, dermatitis, erythema 
multiforme, maculopapular rash, palmar-plantar erythrodysesthesia), cellulitis, pruritus (3% to 
8%), skin hyperpigmentation (3% to 6%). Hepatic: Increased serum alanine aminotransferase 
(34% to 53%), increased serum alkaline phosphatase (22% to 54%), increased serum aspartate 
aminotransferase (35% to 67%), increased serum bilirubin (15% to 24%) Cholestatic jaundice 
(can be severe), hepatic impairment (8%)
- Swissmedic: Trombocitopenia - Molto comune (qualsiasi grado 27,5%, grado 3-4 6,7%) 
Transaminasi aumentate - Molto comune (qualsiasi grado 26,4%, grado 3-4 3,9%) Fosfatasi 
alcalina ematica aumentata - Comune (qualsiasi grado 9,1%, grado 3-4 0.8%) Bilirubina ematica 
aumentata - Comune (qualsiasi grado 7.9%, grado 3-4 1.0%) Eruzione cutanea - Comune 
(qualsiasi grado 9,5%, grado 3-4 0,1%)
- Pubmed: Non sono riportati casi di DILI post esposizione, tuttavia in uno studio effettuato 
basandosi sul FAERS (piattaforma di farmacovigilanza) tra il 2020 e il 2021 sono state segnalate 
33 DILI imputate a trastuzumab deruxtecan. [13] Si sottolinea che le semplici segnalazioni non 
possono essere considerate associazioni certe per mancanza di dati in merito a quadro clinico e 
terapia concomitante.
 
RUCAM 4 (possible)
 
Pregabalin
In letteratura riportati casi di aumento delle transaminasi o di tossicità epatica, generalmente di entita 
lieve, senza presenza di ittero, e senza segni di ipersensibilità come febbre, rash o eosinofilia.
- Swissmedic: riportato con frequenza non comune: aumento di alanina aminotransferasi e 
aspartato aminotransferasi.
 
RUMO Eliane
19.12.1964, 8497745
4/8
Via Tesserete 46 - CH 6903 Lugano - telefono +41 (0) 91 811 66 22
Segretariato.ISFSI@eoc.ch - www.eoc.ch 
Versione 4 validata da eoc27396 il 12.02.2025 17:29:08

===== PAGE 5 =====

Miscela Fitoterapica (singole specifiche per componente paragrafo sottostante)
1 componente potenziale epatotossico (rhubarb rhizome)
1 componente nozione di possibile rara causa di epatotossicità per quanto riguarda il cannabidiol, ma 
non specifica per i semi, utilizzati nel prodotto (Hemp Seeds) 
1 componente potenziale effetto epatoprotettivo. Non chiara l'esatta esposizione ai singoli 
componenti. 
Valutazione - Fitoterapia concomitante 
Zhi Shi - Immature bitter orange
Sono riportati casi di aritmie a seguito di ingestione di prodotti contenenti anche arancio amaro, 
pertanto non è possibile stabilire un rischio effettivo. 
 
Hou Po  - Magnolia Bark
Eventi avversi riportati: dermatite da contatto in 4 pazienti che utilizzavano cosmetici contenenti 
estratto di magnolia. 
Potenziali interazioni: possibile inibizione di CYP1A2, 2C9, 2C19 UGT1A9. Ha mostrato inoltre 
un'attività antiaggregante ed è suggerito possa aumentare l'effetto delle benzodiazepine. Questi dati 
sono estrapolati da studi in vitro.
 
Da Huang  - Rhubarb rhizome
Eventi avversi riportati: sono descritti casi di ingestione eccessiva di rabarbaro che hanno portato a 
danno renale e a pigmentazione scura della mucosa del colon.
Potenziali interazioni: il rabarbaro è stato descritto avere un possibile effetto induttivo sui CYP3A4 e 
2D6. (si sottolinea che il deruxtecan viene metabolizzato principalmente da CYP3A4). L'effetto 
lassativo del potassio è stato legato anche ad un maggior rischio di ipokaliemia.
In uno studio del 2021 su animali è stato dimostrato un effetto di epatotossicità dato dall'utilizzo di 
rabarbaro. [6] Altri studi ne hanno identificato anche proprietà epatoprotettive.
 
Huo Ma Ren  - Hemp Seeds or Semen Cannabis:
Sebbene tutte le parti della pianta contengano cannabinoidi, questi sono presenti in concentrazioni 
più basse nei semi.  [11]  
Gli effetti collaterali dell'assunzione di prodotti a base di cannabis possono includere: sonnolenza, 
insonnia, irrequietezza, depressione, ansia, paranoia, allucinazioni, aumentato appetito, perdita di 
memoria a breve termine, euforia, difficoltà di concentrazione, confusione, alterata pressione 
sanguigna, tachicardia, nausea, vomito, vampate di calore. Sono possibili interazioni farmacologiche 
di vario tipo in base alla modalità di somministrazione.
 
Xing Ren  - Apricot seeds: 
L'amigdalina è un glicoside cianogenico che si trova in noci, piante e noccioli di alcuni frutti, 
principalmente albicocche. L'amigdalina viene metabolizzata dall'enzima beta-glucosidasi in 
benzaldeide, glucosio e cianuro nell'intestino. Tra gli effetti avversi descritti ci sono: in caso di 
assunzione orale dermatite e tossicità da cianuro (possibili nausea, vomito, mal di testa, vertigini, 
ipossia, alterazione della vigilanza, cianosi, ipotensione, abbassamento delle palpebre, neuropatie, 
coma e morte), neuropatia periferica (se paziente con carenza di vitamina B12). [5]
 
Bai Shao  - Radix Paeoniae Alba:
RUMO Eliane
19.12.1964, 8497745
5/8
Via Tesserete 46 - CH 6903 Lugano - telefono +41 (0) 91 811 66 22
Segretariato.ISFSI@eoc.ch - www.eoc.ch 
Versione 4 validata da eoc27396 il 12.02.2025 17:29:08

===== PAGE 6 =====

Uno studio in letteratura, mirato alla comprensione del meccanismo di azione di questo prodotto, ha 
ipotizzato che un ruolo nella gestione dell'anemia da carenza di ferro in base a diversi meccanismi, 
tra cui: attività antiossidante, regolazione del metabolismo energetico e modulazione delle risposte 
allo stress. [7] Un'altro studio ha analizzato l'utilizzo di Paeoniae Radix Alba nella sindrome delle 
gambe senza riposo, ipotizzando meccanismi coinvolgenti il metabolismo di dopamina, ferro e la 
modulazione della risposta infiammatoria.  [8]
Un'altro studio identifica l'albiflorina come ingrediente principale dell'RPA. Viene riconosciuto un suo 
effetto regolatorio negativo sui livelli di ossido nitrico sintasi neuronale (nNOS) es un'attività 
antinocicettiva, correlata ai canali del calcio. L'albiflorina inoltre inibisce l'assorbimento della 5- 
idrossitriptamina (5-HT) e della noradrenalina (NE) e mostra forti affinità di legame per due 
trasportatori di neurotrasmettitori.  [9]. Alcuni studi condotti su modelli animali (ratti) hanno ipotizzato 
un effetto epatoprotettivo dei prodotti a base di peonia. [10]
Secondo alcune fonti [11] è improbabile la manifestazione di tossicità dopo l'ingestione acuta di 
questa pianta, tuttavia sono possibili sintomi gastrointestinali.
Valutazione - nesso temporale
Bactrim: assunto dal 04.02 con comparsa prime lesioni cutanee in data 06.02 e comparsa primo 
rialzo enzimi epatici in data 07.02. Descritti in letteratura casi di insorgenza di manifestazioni cutanee 
e di tossicità epatica anche in pochi giorni dall'inizio della terapia, benchè sia piu comune tra le 2 e le 
8 settimane di trattamento. 
 
Trastuzumab deruxtecan: non viene riportata una specifica corelazione temporale. La paziente ha 
effettuato 5 cicli di terapia senza precedenti rialzi noti degli enzimi epatici. Non viene segnalata la 
necessità di modifica della terapia per un rialzo di Grado 2. Per il Trastuzumab non associato a 
deruxtecan viene riportato un possibile rialzo degli enzimi epatici tra il primo e l'ottavo ciclo.
 
Pregabalin: in terapia da circa 6 mesi. Insorgenza di danno epatico generalmente riportata 
ravvicinata all'inizio della terapia 3-14 giorni
 
Miscela fitoterapica: esposizione da circa un mese e mezzo con riportato beneficio. Non riportata in 
letteratura un chiaro intervallo temporale tra l'assunzione e lo sviluppo di epatotossicità
Conclusioni
Si ricorda che la diagnosi di DILI è una diagnosi di esclusione pertanto si rendono necessari ulteriori 
accertamenti come: 
- esclusione di cause infettive (HSV --> sierologie in corso)
- esclusione di cause meccaniche (--> ecografia programmata per oggi)
- esclusione di cause autoimmuni (--> pannello autoimmunità)
 
Considerando la notorietà dell'evento e il nesso temporale, il nesso di causalità tra l'assunzione di 
Bactrim e lo sviluppo di epatotossicità appare possibile.
Considerando la notorietà dell'evento e il nesso temporale, il nesso di causalità tra l'assunzione di 
Trastuzumab deruxtecan e lo sviluppo di epatotossicità appare possibile, tenendo conto delle 
caratteristiche del quadro clinico riteniamo potrebbe essere meno probabile del Bactrim.
Considerando la notorietà dell'evento e il nesso temporale, il nesso di causalità tra l'assunzione di 
Pregabalin e lo sviluppo di epatotossicità appare improbabile. 
 
Considerare sospensione di farmaci noti epatotossici fino a netto miglioramento della funzionalità 
epatica (evitare somministrazione di paracetamolo).
 
RUMO Eliane
19.12.1964, 8497745
6/8
Via Tesserete 46 - CH 6903 Lugano - telefono +41 (0) 91 811 66 22
Segretariato.ISFSI@eoc.ch - www.eoc.ch 
Versione 4 validata da eoc27396 il 12.02.2025 17:29:08

===== PAGE 7 =====

A completamento indagare eventuali ulteriori possibili assunzioni di prodotti naturali.
Considerando i dati presenti in letteratura circa le erbe di cui la paziente ha fatto uso fino al ricovero 
si sconsiglia di continuarne l'assunzione fino a completa normalizzazione della funzionalità epatica. 
Nel caso in cui si vogliano reintrodurre prevedere controlli della funzionalità epatica dal medico 
curante. Consigliamo rivalutazione della terapia e di preferire un'alternativa che presenti minor 
potenziale interazione con i farmaci attualmente assunti dalla paziente.
 
Caso discusso con Prof. Dr. med Ceschi 
 
Rimaniamo a disposizione per eventuale rivalutazione in luce dei risultati degli accertamenti in corso.
Bibliografia
1. Livertox
2. Swissmedic
3. Micromede
4. Up-to-date
5. Memorial Sloan Kettering Cancer Center
6. Li S, Wang Y, Li C, Yang N, Yu H, Zhou W, Chen S, Yang S, Li Y. Study on Hepatotoxicity of 
Rhubarb Based on Metabolomics and Network Pharmacology. Drug Des Devel Ther. 2021 May 
4;15:1883-1902. doi: 10.2147/DDDT.S301417. PMID: 33976539; PMCID: PMC8106470.
7. Ye, Xw., Deng, Yl., Xia, Lt. et al.  Uncovering the mechanism of the effects of Paeoniae Radix 
Alba on iron-deficiency anaemia through a network pharmacology-based strategy. BMC 
Complement Med Ther  20, 130 (2020). https://doi.org/10.1186/s12906-020-02925-4
8. Liu J, Liu S, Hao L, Liu F, Mu S, Wang T. Uncovering the mechanism of Radix Paeoniae Alba in 
the treatment of restless legs syndrome based on network pharmacology and molecular docking. 
Medicine (Baltimore). 2022 Nov 18;101(46):e31791. doi: 10.1097/MD.0000000000031791. 
PMID: 36401463; PMCID: PMC9678500
9. Tan Yu-Qing , Chen Heng-Wen , Li Jun , Wu Qing-Juan. Efficacy, Chemical Constituents, and 
Pharmacological Actions of Radix Paeoniae Rubra and Radix Paeoniae Alba. Frontiers in 
Pharmacology. Volume 11,2020. DOI 10.3389/fphar.2020.01054
10. Xia LL, Zhu QJ, Wu YG. Hepatoprotective effect of peony total glucosides and the underlying 
mechanisms in diabetic rats. Pharm Biol. 2017 Dec;55(1):2178-2187. doi: 
10.1080/13880209.2017.1390589. PMID: 29078720; PMCID: PMC6130753
11. ToxBase
12. Onyirimba H, Boudi AL, Boudi M, Chan CS, Boudi FB. Bactrim-Induced Hepatotoxicity. Cureus. 
2024 Nov 19;16(11):e74053. doi: 10.7759/cureus.74053. PMID: 39712800; PMCID: 
PMC11659648.
13. Zhongliang Xu, Dan Huang, Qiusha Liu, Sha Liu, Jiating Liu, Hongli Wang & Zhengze Shen. 
(2025) A real-world pharmacovigilance analysis of the FDA adverse event reporting system 
events for polatuzumab vedotin. Expert Opinion on Drug Safety  24:1, pages 49-57.
Dr.ssa med. Francesca Capitanini
Medico Assistente
Dr.ssa med. Alice Schianchi
Medico Assistente
Documento senza firma validato elettronicamente.
Copia: - Ospedale Regionale di Lugano, Civico, Dr.ssa med. Enrica Bianchi, medico aggiunto 
RUMO Eliane
19.12.1964, 8497745
7/8
Via Tesserete 46 - CH 6903 Lugano - telefono +41 (0) 91 811 66 22
Segretariato.ISFSI@eoc.ch - www.eoc.ch 
Versione 4 validata da eoc27396 il 12.02.2025 17:29:08

===== PAGE 8 =====

Dermatologia, Via Tesserete 46, 6900 Lugano
RUMO Eliane
19.12.1964, 8497745
8/8
Via Tesserete 46 - CH 6903 Lugano - telefono +41 (0) 91 811 66 22
Segretariato.ISFSI@eoc.ch - www.eoc.ch 
Versione 4 validata da eoc27396 il 12.02.2025 17:29:08