

===== PAGE 1 =====

Istituto di Scienze Farmacologiche della 
Svizzera Italiana (ISFSI)
 
Farmacologia e Tossicologia Clinica
& Farmacia clinica
 
Segretariato:
Tel. +41 (0)91 811 66 22
Email: Segretariato.ISFSI@eoc.ch
 
62
Ospedale Regionale di Lugano, 
Civico
Dr.ssa med. Benedetta Terziroli 
Beretta-Piccoli
caposervizio Epatologia
Via Tesserete 46
6900 Lugano
Lugano, 21 febbraio 2025  
GRANDI Marilena - 17.08.1949
Via Cantonale 5, 6944 Cureglia / Cell.: +41 79 501 30 57
Ns. rif.: 8509711 Avs: 756.2115.5129.51
Prof. Dr. med. Alessandro Ceschi
MSc, EuCP, FEAPCCT, FRCP Edin
Spec. Farmacologia e tossicologia 
clinica
Spec. Medicina interna generale
Primario e Direttore medico e 
scientifico ISFSI
 
Dr.ssa med. Francesca Bedussi
Spec. Farmacologia e tossicologia 
clinica
Medico capoclinica
 
Raffaela Bertoli, MSc
Resp. operativa Centro Farmaco
 
Ottavia Eberhardt-Gianella, MSc
Farmacista clinica FPH
 
Sara Ghidossi, MSc
Farmacista clinica
 
Saida Imelli, MSc
Farmacista clinica FPH
 
Nicole Lazzeri, MSc
Farmacista clinica FPH
 
Laura Müller. MSc
Farmacista
 
Michela Pironi, MSc
Farmacista clinica FPH
 
Gentile Dr.ssa med Terziroli Beretta-Piccoli, 
Ringraziandola per il suo quesito le riportiamo la nostra valutazione.
Anamnesi
Paziente di 75 anni nota per: 
- Ittero in corso di accertamenti
- Embolia polmonare centrale bilaterale anticoagulata con Eliquis 
- Polmonite nosocomiale lobo medio antibioticoterapia con cefepime dal 
17.02.2025
- Broncopneumopatia cronica ostruttiva enfisematosa, stadio 4E 
secondo GOLD con insufficienza respiratoria globale (17.02.2025)
- Insufficienza cardiaca a frazione di eiezione preservata (HFpEF)
- Disturbo neurocognitivo non stadiato di probabile origine 
neurodegenerativa primaria
- Insufficienza venosa cronica degli arti inferiori
- Instabilità dell'equilibrio e disturbi della deambulazione di origine 
multifattoriale
- Obesità classe II (BMI 36 kg/m2 il 05.01.2025)
 
Labor 21.02.2025: Bil tot 150.2 umol/L, Bil dir 146.5 umol/L, ALP 465 U/L, 
ALAT 37 U/L.
Labor 18.02.2025: Bil tot 114.3 umol/L, Bil dir 104.2 umol/L, ALP 519 U/L, 
ALAT 57 U/L.
HBV, HAV, HEV negativi, HCV ancora in corso.
 
Terapia effettuata: 
- Co-Amoxi 1200mgx3/die 30.12.2024 - 03.01.2025 (per sospetta 
colecistite con rialzo degli indici epatici, in normalizzazione il 
31.12.2024)
- Ceftriaxone 2g/die 18.01.2025 - 22.01.2025 (per IVU) 
Via Tesserete 46 - CH 6903 Lugano - telefono +41 (0) 91 811 66 22
Segretariato.ISFSI@eoc.ch - www.eoc.ch 
Versione 1 validata da eoc20379 il 21.02.2025 15:45:10

===== PAGE 2 =====

- Cefepime 2gx3/die dal 19.02.2025 per polmonite
Nuovo rialzo degli indici di funzionalità epatica riscontrato in data 17.02.2025 con associato ittero.
TC addome (19.02.2025): non ostruzioni o alterazioni epatobiliopancreatiche.
Terapia farmacologica
■ Pantoprazol axapharm cpr 40 mg  1-0-0-0 per os
■ Aldactone 50 mg cpr [cpr] 1-0-0-0 per os
■ Torasemid-Mepha cpr 80 mg  1-0-0-0 per os
■ Paroxetin Helvepharm cpr rivestite 20 mg  1-0-0-0 per os
■ Quetiapin Sandoz cpr rivestite 25 mg  0-0-1-0 per os
■ ReDormin 500 mg cpr [cpr] 0-0-1-0 per os
■ Paracetamol axapharm cpr rivestite 1 g  0-0-0-0 per os
 In riserva: max 3 volte/die  
Valutazione
Amoxicillina + Acido clavulanico  - Livertox score A
Inizio 30.12.2024
Termine 03.01.2025 
L'amoxicillina-acido clavulanico è descritta in molteplici casi di danno epatico. L'onset descritto è 
tipicamente da pochi giorni a 8 settimane dopo l'inizio della terapia, ma spesso capita dopo il termine 
della terapia antibiotica, con un onset da pochi giorni a 6 settimane dopo il termine. Spesso 
l'insorgenza è associata a febbricola, dolore addominale, astenia, prurito e ittero. Il pattern è 
normalmente colestatico, anche se sono stati segnalati casi con pattern misto o epatocellulare. La 
formazione di autoanticorpi non è comune. 
Il danno epatico indotto da amoxicillina-clavulanato è tipicamente associato ad ittero e prolungato 
(descritto ittero persistente per 4-24 settimane). Sono stati descritti rari casi di colestasi prolungata e 
di vanishing bile duct syndrome. Per il trattamento sono stati impiegati corticosteroidi, colestiramina, 
ursodiol. Un rechallenge con amoxicillina-acido clavulanico non è consigliato, mentre un rechallenge 
con sola amoxicillina, se fosse l'unica terapia percorribile, potrebbe essere presa in considerazione 
poiché sono più rare le recidive descritte. Tuttavia anche questo rechallenge andrebbe discusso in 
base al rapporto rischi e benefici.
Swissmedic
Vengono riportati in scheda tecnica i seguenti eventi avversi con frequenza non comune: un aumento 
moderato di AST e/o ALT, aumento temporaneo della lattato deidrogenasi e della fosfatasi alcalina; 
frequenza rara: epatite e ittero colestatico.
Viene inoltre descritto quanto segue: "Il rischio appare leggermente più elevato in caso di terapia 
prolungata, età ≥65 anni e pazienti di sesso maschile. L'incidenza di questi effetti collaterali in caso 
di trattamento con Co-Amoxi-Mepha è circa 5 volte maggiore rispetto al trattamento con la sola 
amoxicillina. Solitamente i segni e i sintomi si manifestano durante o poco dopo il trattamento, ma in 
alcuni casi possono essere osservati solo alcune settimane dopo la fine del trattamento e sono di 
solito reversibili. Gli eventi epatici possono essere gravi e, in circostanze estremamente rare, 
possono persino portare alla morte. Tuttavia, questi casi si sono verificati quasi esclusivamente in 
pazienti con una grave malattia di base o che stavano assumendo in concomitanza medicamenti con 
un noto potenziale di effetti collaterali epatici."
RUCAM = 4 (possibile)
 
Ceftriaxone - Livertox score B
Inizio 18.01.2025
GRANDI Marilena
17.08.1949, 8509711
2/4
Via Tesserete 46 - CH 6903 Lugano - telefono +41 (0) 91 811 66 22
Segretariato.ISFSI@eoc.ch - www.eoc.ch 
Versione 1 validata da eoc20379 il 21.02.2025 15:45:10

===== PAGE 3 =====

Termine 22.01.2025
La somministrazione parenterale del ceftriaxone è stata associata allo sviluppo di sludge biliare fino 
al 46% dei casi. Questo fenomeno è detto "pseudolitiasi". Lo sludge è composto principalmente da 
ceftriaxone e si risolve spontaneamente al termine della terapia. Generalmente non si accompagna a 
sintomi. In rari casi può insorgere ittero con aumento degli enzimi epatici. I sintomi si risolvono 
rapidamente dopo il termine della terapia , ma lo sludge o gli eventuali calcoli possono essere rilevati 
all'eco anche dopo alcuni mesi.
Il ceftriaxone può anche dare luogo ad epatite colestatica come reazione immunoallergica, nota 
anche per altre cefalosporine. Questo tipo di evento è raro e l'onset è descritto da una a 4 settimane 
dopo l'inizio della terapia e puo peggiorare nelle 2 settimane dopo la sospensione dell'antibiotico. Il 
patternè colestatico e caratteristiche immunoallergiche come rash, febbre ed eosinofilia sono comuni. 
Generalmente il danno è comunque autolimitante e a decorso benigno. 
Swissmedic
Da scheda tecnica vengono riportati i seguenti eventi avversi con frequenza comune: aumento degli 
enzimi epatici nel siero (ALT, AST, ALP), rara: kernittero. 
RUCAM = 2 (improbabile)
 
Quetiapina - Livertox score B
Inizio 30.12.2024
Termine - in corso
Gli enzimi epatici possono risultare anomali nel 30% dei casi durante una terapia di lunga durata. Ma 
elevazioni oltre le 3 volte il limite superiore di normalità sono rare. Generalmente il rialzo enzimatico 
è asintomatico e trasitorio, con risoluzione anche senza sospendere la terapia. Danni epatici acuti 
sono stati descritti in rari casi, l'onset di ittero è riportato tra 1 e 4 settimane dall'inizio della terapia, 
con pattern normalmente epatocellulare. 
Swissmedic
Da scheda tecnica vengono riportati i seguenti eventi avversi con frequenza comune: aumento 
dell'alanina aminotransferasi (ALT) sierica, aumentati livelli di γ-GT; non comune: aumento 
dell'aspartato aminotransferasi (AST) sierica; rara: epatite (con o senza ittero); molto rara: 
epatosteatosi, lesioni epatiche colestatiche o miste in seguito all'introduzione sul mercato.
Inoltre si riporta quanto segue: "In pazienti con insufficienza epatica (cirrosi alcolica stabile), la 
clearance plasmatica media della quetiapina è risultata ridotta di ca. il 25%. Poiché la quetiapina 
subisce un ampio metabolismo epatico, nei pazienti con insufficienza epatica i livelli plasmatici 
possono aumentare, rendendo necessario un aggiustamento della dose in questo gruppo di 
pazienti.  La dose iniziale per i pazienti con insufficienza epatica è di 25 mg per il primo giorno."
RUCAM = 2 (improbabile)
Conclusioni
Si ricorda che la diagnosi di DILI è una diagnosi di esclusione pertanto si rendono necessari ulteriori 
accertamenti come: 
- esclusione di cause infettive (HCV --> sierologia in corso) 
- esclusione di cause autoimmuni (--> pannello autoimmunità in corso) 
 
Considerando la notorietà dell'evento e il nesso temporale, il nesso di causalità tra l'assunzione di Co-
amoxi  e lo sviluppo di epatotossicità appare possibile. 
Considerando la notorietà dell'evento e il nesso temporale, il nesso di causalità tra l'assunzione di 
Ceftriaxone e lo sviluppo di epatotossicità appare possibile, tenendo conto delle caratteristiche del 
quadro clinico e dell'onset riteniamo potrebbe essere meno probabile  del Co-amoxi. 
Considerando la notorietà dell'evento e il nesso temporale, il nesso di causalità tra l'assunzione di 
Quetiapina e lo sviluppo di epatotossicità appare improbabile. 
 
GRANDI Marilena
17.08.1949, 8509711
3/4
Via Tesserete 46 - CH 6903 Lugano - telefono +41 (0) 91 811 66 22
Segretariato.ISFSI@eoc.ch - www.eoc.ch 
Versione 1 validata da eoc20379 il 21.02.2025 15:45:10

===== PAGE 4 =====

Considerare sospensione di farmaci noti epatotossici fino a netto miglioramento della funzionalità 
epatica (evitare somministrazione di paracetamolo anche in riserva).
Un rechallenge con amoxicillina-acido clavulanico non è consigliato
Considerare di monitorare per eventi avversi indotti da Quetiapina considerando che il suo 
metabolismo potrebbe subire una riduzione fino al 25% a causa della riduzione della funzionalità 
epatica.
 
Caso discusso con Dr.ssa med Bedussi. 
 
Restiamo a disposizione.
Bibliografia
1. Swissmedic
2. Livertox
Dr.ssa med., Francesca Bedussi, 
Medico Specialista
Dr.ssa med. Alice Schianchi
Medico Assistente
Documento senza firma validato elettronicamente.
Copia: - Ospedale Regionale di Lugano, Civico, Dr. med. Alex Giannini, medico assistente 
Medicina OCL, Via Tesserete 46, 6900 Lugano
GRANDI Marilena
17.08.1949, 8509711
4/4
Via Tesserete 46 - CH 6903 Lugano - telefono +41 (0) 91 811 66 22
Segretariato.ISFSI@eoc.ch - www.eoc.ch 
Versione 1 validata da eoc20379 il 21.02.2025 15:45:10