

===== PAGE 1 =====

Istituto di Scienze Farmacologiche della 
Svizzera Italiana (ISFSI)
 
Farmacologia e Tossicologia Clinica
& Farmacia clinica
 
Segretariato:
Tel. +41 (0)91 811 66 22
Email: Segretariato.ISFSI@eoc.ch
 
62
Istituto Oncologico della Svizzera 
Italiana, IOSI
Dr. med. Fabio Turco
capoclinica Oncologia medica
Via P. Capelli
6962 Viganello
Lugano, 21 febbraio 2025  
BERZIGOTTI  Massimo - 30.05.1964
Via Clemente Maraini 15, 6900 Lugano / Cell.: +4179 927 05 64
Ns. rif.: 8097245 Avs: 756.2144.1773.12
Prof. Dr. med. Alessandro Ceschi
MSc, EuCP, FEAPCCT, FRCP Edin
Spec. Farmacologia e tossicologia 
clinica
Spec. Medicina interna generale
Primario e Direttore medico e 
scientifico ISFSI
 
Dr.ssa med. Francesca Bedussi
Spec. Farmacologia e tossicologia 
clinica
Medico capoclinica
 
Raffaela Bertoli, MSc
Resp. operativa Centro Farmaco
 
Ottavia Eberhardt-Gianella, MSc
Farmacista clinica FPH
 
Sara Ghidossi, MSc
Farmacista clinica
 
Saida Imelli, MSc
Farmacista clinica FPH
 
Nicole Lazzeri, MSc
Farmacista clinica FPH
 
Laura Müller. MSc
Farmacista
 
Michela Pironi, MSc
Farmacista clinica FPH
 
Gentile Dr. med Turco, 
Ringraziandola per il suo quesito le riportiamo la nostra valutazione.
Anamnesi
Paziente di 60 aa noto per:
1. Adenocarcinoma acinare della prostata, HSPC, Gleason 9 (5+4), 
localmente avanzato (05.2024) cT2b (mrT3a) cN1 cM1b con/su:    
- terapia di deprivazione androgenica con leuprorelina dal 
15.04.2024
- terapia con abiraterone-prendisone dal 31.05.2024
 
Labor 18.02.2025: bilirubina tot 43,9µmol/L, bilirubina dir 11.1µmol/L. Dal 
25.06.2024 valori sempre leggermente rialzati. Picco raggiunto con l'ultimo 
labor.
Ecografia addome 23.08.2024 risultata nella norma. 
Ecografia addome 18.02.2025 risulta stabile, evidenziando solamente una 
colecistolitiasi. 
 
Attualmente: il paziente ha avuto degli episodi di diarrea nell’ultima 
settimana che si sono autorisolti da circa 2 giorni. Altrimenti asintomatico.
 
Sospetto clinico: sindrome di Gilbert.
 
Quesito: terapia con Abiraterone e sindrome di Gilbert, possibile 
peggioramento?
Terapia farmacologica
■ Prednison Spirig HC cpr 5 mg  1-0-0-0 per os
 dal 31.05.2024  
Via Tesserete 46 - CH 6903 Lugano - telefono +41 (0) 91 811 66 22
Segretariato.ISFSI@eoc.ch - www.eoc.ch 
Versione 1 validata da eoc20379 il 21.02.2025 15:58:47

===== PAGE 2 =====

■ Pradif T cpr ret 400 mcg  0-0-1-0 per os
■ Abirateron Sandoz cpr rivestite 500 mg  2-0-0-0 per os
 dal 31.05.2024  
■ Vi-De3 4'500 IU/ml gtt orali 10 ml [gtt] 4-0-0-0 per os
■ Calcimagon D3 cpr da masticare 500/800 
Orange
 1-0-0-0 per os
 dal 15.04.2024  
Valutazione
La malattia di Gilbert è una condizione ereditaria con pattern autosomico dominante e penetranza 
incompleta, manifestata dal 3-10% della popolazione e caratterizzata da un polimorfismo genetico a 
carico della uridina difosfato 5-glucuronil transferasi (UDP glucuroniltransferasi o UGT); nello 
specifico vengono coinvolti il gene UGT1A1 e l'allele UGT1A1*28. [1] 
Gli individui portatori di tale polimorfismo possono manifestare fino ad un 30% di riduzione dell'attività 
di UGT1A1. [2] 
Data la funzione detossificante di substrati endogeni o esogeni di natura lipofila attraverso 
glucuronazione, una ridotta efficacia di UGT, influenza negativamente questo processo. Ne deriva 
una ridotta coniugazione della bilirubina con conseguente aumento della bilirubina sierica totale e 
della forma non coniugata.  [1] In caso di deficit di UGT, inoltre, farmaci e bilirubina competono per 
l'enzima e questo giustifica l'ulteriore aumento della bilirubina indiretta nel circolo. [3] 
Da un punto di vista clinico questo può tradursi in ittero, dolore addominale, dispepsia, sindrome 
astenovegetativa. Può inoltre verificarsi un intermittente ittero sclerale e cutaneo a seguito di fattori 
esogeni ed endogeni come digiuno, disidratazione, malattie infettive, stress emotivo o fisico, 
consumo di alcol etc. Infine, una complicanza possibile della malattia di Gilbert è la calcolosi biliare.    
Si sottolinea, in virtù del meccanismo patogenetico sopra delucidato, come il metabolismo di alcuni 
farmaci possa dunque risultare alterato; ad esempio per: androgeni, rifampicina, cimetidina, 
streptomicina, ampicillina, paracetamolo, ibuprofene, etc. [3]
Altri meccanismi che possono contribuire all'alterato metabolismo farmacologico sono: lo sviluppo di 
metaboliti tossici dei farmaci che possono danneggiare le proteine della famiglia BSEP, ovvero 
proteine carrier che esportano gli acidi biliari, o le proteine trasportatrici della famiglia MRP2, 
coinvolte nella secrezione di bilirubina e altre molecole dall'epatocita al dotto biliare; o ancora l'azione 
inibitoria su UGT1A1 posseduta intrinsecamente da alcuni farmaci o sostanze, come gli ormoni 
steroidei estrogeno e testosterone. [3]
 
Viene riportato un possibile effetto peggiorativo dell'iperbilirubinemia in pazienti affetti da sindrome di 
Gilbert, anche in caso di assunzione di farmaci chemioterapici. Viene sottolineato come non sia 
considerato appropriato uno screening per malattia di Gilbert in tutti i pazienti ma che, in caso di 
riscontro di iperbilirubinemia, è indicato eseguire indagini diagnostiche per confermare la malattia in 
modo da evitare modifiche terapeutiche non necessarie. [4]
 
Nella fattispecie, risulta interessante citare come, secondo indicazioni dell'Agenzia Italiana del 
Farmaco (AIFA), la sindrome di Gilbert non venga riportata tra i criteri di esclusione della terapia con 
Abiraterone.  [5]
BERZIGOTTI  Massimo
30.05.1964, 8097245
2/4
Via Tesserete 46 - CH 6903 Lugano - telefono +41 (0) 91 811 66 22
Segretariato.ISFSI@eoc.ch - www.eoc.ch 
Versione 1 validata da eoc20379 il 21.02.2025 15:58:47

===== PAGE 3 =====

Per quanto riguarda gli effetti indesiderati a carico del tratto gastrointestinale e del fegato riportati in 
scheda tecnica di Abiraterone, ovvero diarrea (molto comune), dispepsia (comune), aumento 
dell'ALT e/o dell'AST (13%; di grado 3: 4% e di grado 4: <1%, molto comune), epatite fulminante 
(raro), insufficienza epatica acuta (raro), si sottolinea infatti come l'alterazione della bilirubina non sia 
segnalata. [6]
Inoltre, si riporta un metabolismo a carico primariamente di CYP3A4 e SULT2A1 con una descritta 
attività inibitoria su CYP1A2, CYP2D6, CYP2C8, CYP2C9, CYP2C19 e CYP3A4/5. [7]
 
L'Abiraterone è un inibitore steroide selettivo che blocca la biosintesi degli androgeni. Va incontro a 
estensiva biotrasformazione attraverso il pathway degli steroidi, andando a formare metaboliti attivi. 
L'Abiraterone va incontro a metabolismo secondario formando un glucoronide nel fegato umano. 
UGT1A4 è l'enzima maggiormente coinvolto nel processo di glucuronidazione. [9]
In un recente studio (2024) in vivo si è dimostrato che i polimorfismi del UGT1A4 non impattano la 
farmacocinetica né di Abiraterone né dei suoi metaboliti. [10]
 
Per quanto non esistano terapie specifiche per questo tipo di pazienti, fonti in letteratura segnalano 
come la somministrazione di corticosteroidi, potenzialmente in grado di indurre UGT, o la 
somministrazione di induttori di enzimi epatici (come fenobarbital e clofibrato) possano normalizzare 
le concentrazioni plasmatiche di bilirubina entro una o due settimane [8].
 
I pazienti affetti da Sindrome di Gilbert, inoltre, presentano una grande eterogenità circa il 
funzionamento della glucuronidazione, pertanto non è prevedibile con precisione come verrà 
metabolizzato un farmaco. [12]
Conclusioni
Alla luce delle considerazioni effettuate, riteniamo:
- Il metabolismo dell'Abiraterone comprende anche un meccanismo di glucuronidazione ad opera 
dell'UGT1A4. Benché l'UGT1A1 interessato dalla sindrome di Gilbert non sia coinvolto nel 
metabolismo dell'Abiraterone non è escluso un suo potenziale coinvolgimento minore nel 
processo che porta ad iperbilirubinemia, soprattutto anche tenendo conto della grande 
eterogeneità che presentano gli individui affetti da S. Gilbert nel metabolizzare i farmaci.
- La presenza di Sindrome di Gilbert non costituisce una controindicazione alla terapia con 
Abiraterone, e pertanto qualora le indagini portassero a tale diagnosi, sarebbe comunque 
possibile la prosecuzione della terapia con Abiraterone.
- Necessario effettuare la valutazione genetica per confermare il sospetto diagnostico di malattia di 
Gilbert, non tanto ai fini della terapia attuale (ritenuta adeguata) quanto in previsione di eventuali 
ulteriori terapie;
- Opportuna la valutazione di fattori esogeni che potrebbero aver contribuito al rialzo della 
bilirubina (stato di idratazione, stress, consumo di alcol etc).
 
Caso discusso con Dr.ssa med Bedussi.
 
Rimaniamo a disposizione.
Bibliografia
1. Ha, V., Jupp, J., & Tsang, R. (2017). Oncology Drug Dosing in Gilbert Syndrome Associated with 
UGT1A1: A Summary of the Literature. Pharmacotherapy: The Journal of Human Pharmacology 
and Drug Therapy, 37. https://doi.org/10.1002/phar.1946.
2. Fretzayas A, Moustaki M, Liapi O, Karpathios T. Gilbert syndrome. Eur J Pediatr. 2012 
Jan;171(1):11-5. doi: 10.1007/s00431-011-1641-0. Epub 2011 Dec 9. PMID: 22160004.
BERZIGOTTI  Massimo
30.05.1964, 8097245
3/4
Via Tesserete 46 - CH 6903 Lugano - telefono +41 (0) 91 811 66 22
Segretariato.ISFSI@eoc.ch - www.eoc.ch 
Versione 1 validata da eoc20379 il 21.02.2025 15:58:47

===== PAGE 4 =====

3. Khaitovych , M., & Turchak , D. (2020). JILBER’S SYNDROME: CLINICAL AND 
PHARMACOLOGICAL ASPECTS. Review. Medical Science of Ukraine (MSU), 16(4), 58-64. 
https://doi.org/10.32345/2664-4738.4.2020.9
4. Berrueco R, Alonso-Saladrigues A, Martorell-Sampol L, Català-Temprano A, Ruiz-Llobet A, Toll T, 
Torrebadell M, Naudó M, Camós M, Rives S. Outcome and toxicities associated to chemotherapy 
in children with acute lymphoblastic leukemia and Gilbert syndrome. Usefulness of UGT1A1 
mutational screening. Pediatr Blood Cancer. 2015 Jul;62(7):1195-201. doi: 10.1002/pbc.25457. 
Epub 2015 Apr 8. PMID: 25855413
5. AIFA
6. Swissmedic
7. Micromedex
8. UpToDate
9. Effect of food and polymorphisms in SLCO2B1, CYP3A4 and UGTm1A4 on pharmacokinetics of 
abiraterone and its metabolites in Chinese volunteers - Hu Yixin, Wu Jianyuan, British journal of 
clinical pharmacology. 2024. PMID:37574850
10. Vaillancourt J, Turcotte V, Caron P, Villeneuve L, Lacombe L, Pouliot F, Lévesque É, Guillemette 
C. Glucuronidation of Abiraterone and Its Pharmacologically Active Metabolites by UGT1A4, 
Influence of Polymorphic Variants and Their Potential as Inhibitors of Steroid Glucuronidation. 
Drug Metab Dispos. 2020 Feb;48(2):75-84. doi: 10.1124/dmd.119.088229. Epub 2019 Nov 14. 
PMID: 31727674
11. PharmaGKB
12. Esteban A, Pérez-Mateo M. Heterogeneity of paracetamol metabolism in Gilbert's syndrome. Eur 
J Drug Metab Pharmacokinet. 1999 Jan-Mar;24(1):9-13. doi: 10.1007/BF03190005. PMID: 
10412886.
Dr.ssa med. Francesca Capitanini
Medico Assistente
Dr.ssa med. Alice Schianchi
Medico Assistente
Documento senza firma validato elettronicamente.
Copia: - Ospedale Regionale di Lugano, Civico, Dr.ssa med. Benedetta Terziroli Beretta-Piccoli, 
caposervizio Epatologia, Via Tesserete 46, 6900 Lugano
BERZIGOTTI  Massimo
30.05.1964, 8097245
4/4
Via Tesserete 46 - CH 6903 Lugano - telefono +41 (0) 91 811 66 22
Segretariato.ISFSI@eoc.ch - www.eoc.ch 
Versione 1 validata da eoc20379 il 21.02.2025 15:58:47