

===== PAGE 1 =====

Istituto di Scienze Farmacologiche della 
Svizzera Italiana (ISFSI)
 
Farmacologia e Tossicologia Clinica
& Farmacia clinica
 
Segretariato:
Tel. +41 (0)91 811 66 22
Email: Segretariato.ISFSI@eoc.ch
 
62
Ospedale Regionale di Lugano, 
Civico
Dr.ssa med. Benedetta Terziroli 
Beretta-Piccoli
caposervizio Epatologia
Via Tesserete 46
6900 Lugano
Lugano, 04 marzo 2025  
GARNERONE Jean Louis - 15.02.1945
Via Circonvallazione 4, 6952 Canobbio / Cell.: +41 76 401 66 84
Ns. rif.: 8487422 Avs: 756.0838.2048.70
Prof. Dr. med. Alessandro Ceschi
MSc, EuCP, FEAPCCT, FRCP Edin
Spec. Farmacologia e tossicologia 
clinica
Spec. Medicina interna generale
Primario e Direttore medico e 
scientifico ISFSI
 
Dr.ssa med. Francesca Bedussi
Spec. Farmacologia e tossicologia 
clinica
Medico specialista 
 
Raffaela Bertoli, MSc
Resp. operativa Centro Farmaco
 
Ottavia Eberhardt-Gianella, MSc
Farmacista clinica FPH
 
Sara Ghidossi, MSc
Farmacista clinica FPH
 
Saida Imelli, MSc
Farmacista clinica FPH
 
Nicole Lazzeri, MSc
Farmacista clinica FPH
 
Laura Müller. MSc
Farmacista
 
Michela Pironi, MSc
Farmacista clinica FPH
 
Gentile Dr.ssa med Terziroli,
Ringraziandola per il suo quesito le riportiamo la nostra valutazione.
Anamnesi
Paziente di 80aa noto per:
- Pyoderma gangrenosum  dell'arto inferiore destro DD calcifilassi 
(meno probabile)    
- Biopsia cutanea (17.02.2025): infiammazione ascessuale, con 
neutrofili a tappeto, cutaneo-sottocutanea
- Biopsia cutanea profonda (24.02.2025): infiammazione ascessuale 
dermo-ipodermica associata a focale necrosi; moderata 
ateromatosi delle arterie sottocutanee con frequenti trombi fibrinosi 
freschi e in parte con segni di organizzazione; ialinosi di aspetto 
microangiopatico di arteriole e capillari (compatibile con pioderma 
e non con calcifilassi)
- Arteriopatia periferica obliterante arti inferiori bilateralmente    
- A sinistra : perfusione nella norma, pervietà dell'A. tibiale 
posteriore e fibulare, A. tibiale anteriore con sospetta occlusione 
nel tratto medio ( doppler , duplex 05.01.2024)
- A destra: intervento di angioplastica del tronco tibiofibulare con 
dilatazione di una stenosi dell’arteria tibiale anteriore e del tronco 
tibiofibulare (13.02.2025)
- Recente infezione da virus Influenza A Striscio nasofaringeo positivo il 
29.01.2025
- Pan-ipopuitarismo in paziente con macroadenoma ipofisario in terapia 
sostitutiva; Attuale: insufficienza surrenalica acuta nel contesto para- 
infiammatorio/para-infettivo (Dg. 1)
- Elevazione degli indici di colestasi nel contesto di terapia antibiotica 
- Insufficienza renale acuta AKI I su cronica KDIGO G3b
- Fibrillazione atriale in trattamento con Xarelto 
Via Tesserete 46 - CH 6903 Lugano - telefono +41 (0) 91 811 66 22
Segretariato.ISFSI@eoc.ch - www.eoc.ch 
Versione 1 validata da eoc22629 il 04.03.2025 14:44:41

===== PAGE 2 =====

- Anemia normoicita normocromica di verosimile origine infiammatoria 
- Diabete mellito tipo 2 
- Cardiopatia ischemica su coronaropatia trivasale
- Malattia da reflusso gastro-esofageo 
- Iperplasia prostatica 
- Possibile miopatia da statina (Selipran) 
- Polineuropatia degenerativa degli arti inferiori
 
Peso (GECO) 87 kg
Labor 03.03.2025: Cr 111 eGFR 58 ml/min/1.73m2 Cockroft 58ml/min 
03.03.2025 ALAT 27 U/L (sempre nel range di normalità ad ogni misurazione) 
03.03.2025 ASAT 66 U/L (primo rialzo a 66 U/L il 20.02.2025) 
04.03.2025 bilirubina diretta 3.8 umol/L (primo rialzo 5.3 umol/L il 01.02.25, zenit 18.02.25 10.2 umol/ 
L)
bilirubina totale sempre nel range di normalità
03.03.2025 GGT primo aumento il 01.02.25 a 204 U/L con successivo andamento fluttuante e zenit 
605 U/L il 20.02.2025
03.03.2025 ALP 317 U/L (andamento fluttuante, primo rialzo a 174 U/L il 29.01.2025, zenit in data 
17.02.2025 432 U/L) 
 
POCUS (01.02.2025): Peristalsi ipervivida, colecistolitiasi senza segni di flogosi.
  
Terapia antibiotica:
- Coamoxi per os 1000mg x2 dal 29.01.2025 al 01.02.2025
- Amoxicillina-acido clavulanico iv 1200 mgx3 dal 04.02.2025 al 10.02.2025
- Piperacillina-tazobactam dal 10.02 al 15.02.2025
- Vancomicina dal 10.02.2025 al 22.02.2025
- Meropenem dal 15.02.2025 al 22.02.2025
 
 
Quesito: quadro di colestasi, possibile origine iatrogena?
Terapia farmacologica
■ Iberogast gtt orali 50 ml [gtt] 20-20-20-0 per os
 dal 11.01.2025  
■ Xarelto 15 mg cpr [cpr] 0-1-0-0 per os
■ Aspirin Cardio 100 mg cpr [cpr] 1-0-0-0 per os
 dal 14.02.25  
■ Concor 2,5 mg cpr [cpr] 1-0-0-0 per os
■ Sevikar 20/5 mg cpr [cpr] 1-0-0-0 per os
■ Torasemid Sandoz Eco 5 mg cpr [cpr] 1-0-1-0 per os
■ Pantozol 40 mg cpr [cpr] 1-0-1-0 per os
■ Adenuric 80 mg cpr [cpr] 1-0-0-0 per os
■ Targin 10/5 mg cpr ret [Stup] [cpr] 0.5-0-0.5-0 per os
 dal 18.02.25  
■ Novalgin 500 mg cpr [cpr] 1-0-1-0 per os
■ Pregabalin  100 mg [caps] 1-1-0-1 per os
GARNERONE Jean Louis
15.02.1945, 8487422
2/8
Via Tesserete 46 - CH 6903 Lugano - telefono +41 (0) 91 811 66 22
Segretariato.ISFSI@eoc.ch - www.eoc.ch 
Versione 1 validata da eoc22629 il 04.03.2025 14:44:41

===== PAGE 3 =====

■ Prednison 20 mg cpr [cpr] 4-0-0-0 per os
■ Prednison Streuli 50 mg cpr [cpr] 1-0-0-0 per os
■ HydroCORTISon Galepharm 10 mg cpr [cpr] 2-0-0-0 per os
■ Tirosint 100 mcg caps [caps] 1.25-0-0-0 per os
 1x/settimana  
■ Luvit D3 4000IU/ml sol orale 30 ml [IU] 4000-0-0-0 per os
 1x/settimana  
■ Calcimagon-D3 500/800 cpr da masticare [cpr] 0-1-0-0 per os
 dal 25.02.25  
■ Magnesium Diasporal 300 mg gran sacc [sacc] 1-0-0-0 per os
  1 sacc = 12.4 mmol Mg++  
■ Resource Ultra + flac (= 450 kcal/200ml) [flacone] 1-0-0-0 per os
 dal 27.02.25  
■ Novorapid 100 IU/ml flac 10 ml (insulina RAPIDA)  0-0-0-0 s.c.
 3x/die dal 01.03.25  
■ Oxynorm 5 mg cpr orodisp [Stup] [cpr] 0-0-0-0 per os
 In riserva: max 3x/die dal 24.02.25  
■ Novalgin 500 mg cpr [cpr] 0-0-0-0 per os
 In riserva: max 2x/die dal 09.02.25  
■ ReDormin 500 mg cpr [cpr] 0-0-0-0 per os
 In riserva: max 1x/die dal 01.02.25  
■ Quetiapin 25 mg cpr [cpr] 0-0-0-0  
 In riserva: 0.5 cpr max 2x/die dal 23.02.25  
■ Paspertin 10 mg cpr [cpr] 0-0-0-0  
 1 cpr max 2x/die dal 01.02.25  
■ Paragol N emuls orale 500 ml [ml] 0-0-0-0 per os
 15 ml max 2x/die dal 08.02.25  
■ Valverde stitichezza scir 200 ml [ml] 0-0-0-0 per os
 In riserva: 15 ml max 2x/die dal 08.02.25  
Valutazione
Amoxicillina + Acido clavulanico  - Livertox score A 
Inizio 29.01.2025 sospeso il 01.02.2025
Ripreso 04.02.2025
GARNERONE Jean Louis
15.02.1945, 8487422
3/8
Via Tesserete 46 - CH 6903 Lugano - telefono +41 (0) 91 811 66 22
Segretariato.ISFSI@eoc.ch - www.eoc.ch 
Versione 1 validata da eoc22629 il 04.03.2025 14:44:41

===== PAGE 4 =====

L'amoxicillina-acido clavulanico è descritta in molteplici casi di danno epatico. L'onset descritto è 
tipicamente da pochi giorni a 8 settimane dopo l'inizio della terapia, ma spesso capita dopo il termine 
della terapia antibiotica, con un onset da pochi giorni a 6 settimane dopo il termine. Spesso 
l'insorgenza è associata a febbricola, dolore addominale, astenia, prurito e ittero. Il pattern è 
normalmente colestatico, anche se sono stati segnalati casi con pattern misto o epatocellulare. La 
formazione di autoanticorpi non è comune. Il danno epatico indotto da amoxicillina-clavulanato è 
tipicamente associato ad ittero e prolungato (descritto ittero persistente per 4-24 settimane). Sono 
stati descritti rari casi di colestasi prolungata e di vanishing bile duct syndrome. Per il trattamento 
sono stati impiegati corticosteroidi, colestiramina, ursodiol. Un rechallenge con amoxicillina-acido 
clavulanico non è consigliato, mentre un rechallenge con sola amoxicillina, se fosse l'unica terapia 
percorribile, potrebbe essere presa in considerazione poiché sono più rare le recidive descritte. 
Tuttavia anche questo rechallenge andrebbe discusso in base al rapporto rischi e benefici.
Swissmedic: Vengono riportati in scheda tecnica i seguenti eventi avversi con frequenza non 
comune: un aumento moderato di AST e/o ALT, aumento temporaneo della lattato deidrogenasi e 
della fosfatasi alcalina; frequenza rara: epatite e ittero colestatico. Viene inoltre descritto quanto 
segue: "Il rischio appare leggermente più elevato in caso di terapia prolungata, età ≥65 anni e 
pazienti di sesso maschile. L'incidenza di questi effetti collaterali in caso di trattamento con Co-Amoxi- 
Mepha è circa 5 volte maggiore rispetto al trattamento con la sola amoxicillina. Solitamente i segni e i 
sintomi si manifestano durante o poco dopo il trattamento, ma in alcuni casi possono essere 
osservati solo alcune settimane dopo la fine del trattamento e sono di solito reversibili. Gli eventi 
epatici possono essere gravi e, in circostanze estremamente rare, possono persino portare alla 
morte. Tuttavia, questi casi si sono verificati quasi esclusivamente in pazienti con una grave malattia 
di base o che stavano assumendo in concomitanza medicamenti con un noto potenziale di effetti 
collaterali epatici." 
 
Piperacillina-Tazobactam  - Livertox score B
Inizio terapia: 10.02.2025
Fine terapia: 15.02.2025 
Swissmedic elenca tra gli effetti indesiderati comuni aumento di ALAT ASAT, ALP; non comune 
l'aumento della bilirubina ematica; con frequenza non nota epatite, itterizia e aumento di GGT.
Livertox riporta che in ampi studi clinici sono stati riportati aumenti di ALAT dal 6% al 15% e aumenti 
della bilirubina dal 3% al 5% dei pazienti trattati con piperacillina-tazobactam, tendenzialmente 
risolvibili con l'interruzione del trattamento. La lesione è tipicamente colestatica o mista e si 
manifesta da 1 a 3 settimane dopo l'inizio e spesso giorni o settimane dopo l'interruzione 
dell'antibiotico. Il danno epatico è solitamente autolimitante, ma i casi gravi di epatite colestatica 
possono portare a ittero prolungato o persistenza di aumenti minori della fosfatasi alcalina per 6-12 
mesi dopo la risoluzione clinica. 
 
Meropenem  - Livertox score D
Inizio terapia: 15.02.2025 
Fine terapia: 22.02.2025
In scheda tecnica Swissmedic vengono riportati tra gli eventi avversi con frequenza: molto comune: 
aumento dell'alanina aminotransferasi e aspartato aminotransferasi nei pazienti con fibrosi cistica 
(13.0%) e nei pazienti con meningite (12.5%); comune: aumento dell'alanina aminotransferasi e 
aspartato aminotransferasi, aumento della fosfatasi alcalina ematica, aumento della 
latticodeidrogenasi ematica, aumento della γ-glutamiltransferasi, non comune: aumento della 
bilirubina.
Livertox attesta che nei pazienti sottoposti a terapia con meropenem parenterale per massimo 14 
giorni sono stati descritti aumenti delle transaminasi nell'1-6% dei casi. Questi aumenti sono 
solitamente transitori, lievi e asintomatici; raramente richiedono un aggiustamento della dose. Il 
meropenem è stato anche collegato a rari casi di ittero colestatico che di solito insorge dopo 1-3 
settimane di terapia. La causa dei lievi e transitori aumenti degli enzimi sierici durante la terapia con 
meropenem non è nota, invece per quanto riguarda l'epatite colestatica attribuita ai carbapenemi, si 
GARNERONE Jean Louis
15.02.1945, 8487422
4/8
Via Tesserete 46 - CH 6903 Lugano - telefono +41 (0) 91 811 66 22
Segretariato.ISFSI@eoc.ch - www.eoc.ch 
Versione 1 validata da eoc22629 il 04.03.2025 14:44:41

===== PAGE 5 =====

pensa che questa sia probabilmente di natura immunoallergica.
 
Vancomicina  - Livertox score B
Inizio terapia: 10.02.2025 
Fine terapia: 22.02.2025
Swissmedic non riporta effetti avversi di natura epatocolestatica.
Livertox riporta aumenti lievi, transitori e asintomatici delle transaminasi nell'1-5% dei pazienti in 
terapia parenterale. Solo raramente vengono descritti incrementi marcati con eventuale lieve 
sintomatologia associata, generalmente senza ittero. Forme clinicamente più rilevanti vengono 
descritte nell'ambito della sindrome DRESS.
 
Prednisone  / Idrocortisone - Livertox score A 
Inizio terapia con Plenadren (idrocortisone) già nel 2023, Idrocortisone prescritto nuovamente in 
gennaio 2025, Prednisone prescritto dal 27.02.25
Swissmedic non riporta effetti avversi di natura epatobiliare. UpToDate ed FDA segnalano con una 
frequenza non definita, la possibilità di sviluppare epatomegalia e aumenti delle transaminasi sieriche 
in corso di trattamento. Altre fonti, come Micromedex, segnalano unicamente la possibilità di 
epatomegalia. Infine LiverTox afferma che i corticosteroidi hanno importanti effetti a livello epatico, 
specialmente se somministrati a lungo termine e in dosi elevate. Tra gli effetti, sono possibili: 
epatomegalia e steatosi o glicogenosi, steatoepatite non alcolica, esacerbazione di un'epatite virale 
cronica. È importante sottolineare che il trattamento con corticosteroidi seguito da sospensione o 
terapia a intermittenza può causare la riattivazione dell'epatite B e il peggioramento o l'induzione de 
novo dell'epatite autoimmune, entrambi potenzialmente fatali. Infine, alte dosi di corticosteroidi per 
via endovenosa, soprattutto di metilprednisolone, sono state associate a danno epatico acuto che 
può provocare insufficienza epatica acuta e morte. Conclude specificando che le complicanze 
epatiche dei corticosteroidi sono per lo più associate a dosi elevate somministrate per via 
endovenosa.
 
Iberogast 
Inizio terapia: almeno dal 10.01.2025
Swissmedic riporta che "Sono stati riferiti singoli casi di danni epatici, insufficienza epatica acuta, 
epatite ed effetti avversi sui valori della funzionalità epatica (valori aumentati delle transaminasi e/o 
della bilirubina)".
Viene inoltre raccomandata l'interruzione del trattamento in caso di segni o sintomi di danno epatico 
(stanchezza generale, valori aumentati delle transaminasi e/o della bilirubina, ittero, epatite).
 
Xarelto - Livertox score A
 
Inizio terapia: in terapia già nel 2023
GARNERONE Jean Louis
15.02.1945, 8487422
5/8
Via Tesserete 46 - CH 6903 Lugano - telefono +41 (0) 91 811 66 22
Segretariato.ISFSI@eoc.ch - www.eoc.ch 
Versione 1 validata da eoc22629 il 04.03.2025 14:44:41

===== PAGE 6 =====

Swissmedic riporta tra gli eventi avversi di tipo comune (≥1/100, <1/10) l'aumento delle transaminasi, 
di tipo non comune (≥1/1000, <1/100) i disturbi della funzionalità epatica, aumento di bilirubina 
ematica, LDH, fosfatasi alcalina e GGT. Raramente (≥1/10'000, <1/1000) vengono segnalati anche 
ittero, bilirubina coniugata aumentata (con o senza contemporaneo aumento della ALT) e con 
frequenza non nota sono infine stati riportati casi di colestasi ed epatite (incl. danno epatocellulare). 
Livertox riporta che la terapia cronica con rivaroxaban è associata a moderati aumenti di ALT 
(superiori a 3 volte il limite superiore della norma) nell'1,5-3% dei pazienti. La maggior parte dei casi 
segnalati di danno epatico acuto con ittero è esordita entro 1-8 settimane  dall'inizio della terapia e si 
è manifestata con ittero, affaticamento e un pattern epatocellulare di aumenti degli enzimi sierici. 
Sporadicamente è stato riscontrato un pattern colestatico o misto. Generalmente, a seguito 
dell'interruzione del farmaco, si è osservata una regressione dei sintomi entro 2-4 settimane.
 
Adenuric - Livertox score C
Inizio terapia: in terapia già nel 2023
Swissmedic descrive come effetto avverso comune i disturbi della funzionalità epatica, non comune 
la colelitiasi, rari i casi di epatite, ittero, danno epatico e colecistite.
Livertox riporta anomalie dei test epatici nel 2-13% (media ~3,5%) dei pazienti trattati con febuxostat, 
con aumenti generalmente da lievi a moderati e autolimitanti. Questi aumenti rappresentano la 
ragione principale per l'interruzione di febuxostat per eventi avversi (~2%) negli studi clinici, 
nonostante il fatto che non siano stati segnalati casi di ittero o epatite acuta. In fase post marketing 
sono stati segnalati alcuni casi di danno epatico, generalmente con aumenti sierici delle 
aminotransferasi senza ittero. È stato anche descritto almeno un caso di epatite mista colestatica 
senza caratteristiche immunoallergiche, insorta dopo diversi mesi di trattamento. 
 
Pregabalin  - Livertox score C
Inizio terapia: in terapia già nel 2023
Swissmedic descrive come effetto indesiderato non comune l'aumento delle transaminasi.
Livertox aggiunge che dall'utilizzo su larga scala di pregabalin, sono state raramente segnalate 
associazioni con danno epatico clinicamente evidente (per quanto prevalentemente lieve e senza 
ittero). L'evento avverso si è manifestato con tempi di latenza brevi, entro 3-14 giorni. Il pattern di 
danno segnalato è stato sia colestatico che epatocellulare. Tutti i casi si sono risolti dopo 
l'interruzione del trattamento.
 
Levotiroxina  - Livertox score C 
Inizio terapia: in terapia già nel 2023
 
Swissmedic e Livertox non riportano associazione tra trattamento con levotiroxina ed aumenti degli 
enzimi sierici. Livertox afferma tuttavia che alte dosi di levotiroxina e di altri preparati tiroidei possono 
causare aumenti degli enzimi sierici, tipicamente in un modello epatocellulare o misto. Infatti, 
l'ipertiroidismo spontaneo può essere accompagnato da aumenti degli enzimi sierici e persino da 
ittero. Lievi aumenti degli enzimi sierici possono anche accompagnare l'ipotiroidismo o la malattia di 
Hashimoto. Tali anomalie si risolvono generalmente con il ripristino di uno stato eutiroideo.
 
Pantoprazolo  - Livertox score C
 
Data inizio: già in terapia nel 2023
 
Livertox: Il Pantoprazolo è stato solo raramente (<1%) associato a rialzo degli enzimi epatici (ALT). Il 
danno epatico clinicamente evidente dovuto agli inibitori della pompa protonica insorge generalmente 
entro le prime 4 settimane di terapia ed è caratterizzato da un modello di danno epatocellulare acuto 
con rapido recupero dopo la sospensione. 
GARNERONE Jean Louis
15.02.1945, 8487422
6/8
Via Tesserete 46 - CH 6903 Lugano - telefono +41 (0) 91 811 66 22
Segretariato.ISFSI@eoc.ch - www.eoc.ch 
Versione 1 validata da eoc22629 il 04.03.2025 14:44:41

===== PAGE 7 =====

Swissmedic: Riportati come non comune l'aumento degli enzimi epatici (transaminasi, γ-GT), come 
raro l'aumento della bilirubina e con frequenza non nota lesioni epatocellulari, ittero, insufficienza 
epatica.
 
Sevikar®Olmesartan medoxomil - Amlodipina 
Olmesartan  - Livertox score E
Amlodipina  - Livertox score C 
Inizio terapia: almeno da dicembre 2024
Swissmedic riporta tra gli effetti indesiderati l'aumento dei valori degli enzimi epatici (comune per 
Olmesartan, molto raro e perlopiù osservabile in associazione a colestasi per Amlodipina), epatite e 
itterizia (segnalate come molto rare solo per amlodipina), epatite autoimmune con frequenza non 
nota (segnalata in fase post marketing).
Livertox riporta per Olmesartan che in meno del 2% dei casi si sono verificati aumenti sierici delle 
transaminasi, di tipo transitorio e solo raramente necessitanti modifiche posologiche. Non sono 
riportati casi specifici di danno epatico acuto clinicamente evidente in associazione alla terapia con 
olmesartan, ma come ARB può essere associato a rari casi di epatotossicità sintomatica con esordio 
entro  1-8 settimane dall'inizio edel trattamento e pattern tipicamente epatocellulare.
Per quanto riguarda invece l'Amlodipina, viene riportato un basso tasso di aumento degli enzimi 
epatici, generalmente lieve, transitorio e asintomatico con possibile risoluzione anche in caso di 
prosecuzione della terapia. Il danno epatico clinicamente evidente da amlodipina è raro e descritto in 
sporadici casi clinici con esordio solitamente compreso tra 4 e 12 settimane (descritti comunque 
periodi di latenza fino a 10 mesi o  diversi anni) dall'inizio della terapia e pattern di aumento 
enzimatico tipicamente misto o colestatico. 
 
Torasemid - Livertox score E (per i diuretici dell'ansa)
 
Inizio terapia: almeno da dicembre 2024
Swissmedic riporta il riscontro comune di aumento dei valori di determinati enzimi epatici (gamma 
GT).
Livertox conferma la mancata associazione tra uso dei diuretici dell'ansa ed aumenti sierici delle 
aminotransferasi. Viene tuttavia riportato in rari casi la possibilità di danno epatico clinicamente 
evidente che, soprattutto per furosemide è riportato essere generalmente su base ischemica causata 
da insufficienza cardiaca con disidratazione e ipotensione indotte da diuretici.
 
Bisoprololo  - Livertox score E
 
Inizio terapia: in terapia già nel 2023
Generalmente riportati rialzi degli enzimi transitori e autolimitanti anche con la continuazione della 
terapia. L'epatotossicità da Bisoprololo è considerata rara, per altri betabloccanti il danno epatico è 
riportato con insorgenza tra 2 e 12 settimane di terapia con un pattern epatocellulare. E' descritto un 
rapido miglioramento con la sospensione del farmaco. 
Swissmedic: Riportati come eventi avversi con frequenza rara: aumento degli enzimi epatici (GOT, 
GPT), epatite, ittero.
A completamento indichiamo che secondo scheda tecnica Swissmedic, per Paspertin è indicata una 
riduzione del 50% del dosaggio nei pazienti con compromissione della funzionalità renale da 
moderata a grave (clearance della creatinina 15-60 ml/min).
Procedere
GARNERONE Jean Louis
15.02.1945, 8487422
7/8
Via Tesserete 46 - CH 6903 Lugano - telefono +41 (0) 91 811 66 22
Segretariato.ISFSI@eoc.ch - www.eoc.ch 
Versione 1 validata da eoc22629 il 04.03.2025 14:44:41

===== PAGE 8 =====

La diagnosi di danno indotto da farmaco è sempre una diagnosi di esclusione pertanto è necessario 
terminare la diagnosi differenziale. Si consiglia, quindi, di completare con valutazione del pannello 
virale (HAV, HBV, HCV, HEV, EBV, CMV, VZV) e pannello autoimmunità e di effettuare eventuale 
nuovo assessment ecografico. Procedere da concordare secondo indicazioni dello Specialista.
 
Nesso di causalità
Benché l'associazione amoxicillina-acido clavulanico sia nota per essere potenziale causa di danno 
epatico anche dopo pochi giorni di terapia, e che siano noti possibili eventi avversi anche causati 
dall'Iberogast, si ritene che:
- essendo il rialzo dell'ALP già riscontrato prima dell'inizio della Co-amoxicillina 
- non essendoci un valore di bilirubina del giorno di inizio terapia 
- essendoci un'ecografia (POCUS) positiva per litiasi 
- essendo presente un valore fluttuante dell'ALP compatibile con colelitiasi 
Il ruolo della terapia farmacologica nella genesi del quadro clinico iniziale sia poco probabile 
considerando l'onset dei sintomi rispetto all'inizio della terapia (unico farmaco iniziato prima è 
l'Iberogast), tuttavia è possibile che alcuni farmaci possano aver contribuito al peggioramento della 
bilirubina e dell'ALP (soprattutto Co-amoxi e Piperacillina-tazobactam).
 
Si consiglia fino a risoluzione dell'episodio acuto di sospendere Iberogast. 
Considerando la non esclusione di altre possibili cause, se non peggioramento della funzionalità 
epatica, qualora fosse necessario introdurre un antibiotico per il quadro clinico severo del paziente 
attualmente non sussistenza di controindicazione assoluta ai precedenti antibiotici somministrati. 
 
Caso discusso con Dr.ssa med Bedussi.
 
Il caso verrà segnalato al Centro Regionale di Farmacovigilanza.
Dr.ssa med. Francesca Capitanini
Medico Assistente
Dr.ssa med. Alice Schianchi
Medico Assistente
Documento senza firma validato elettronicamente.
GARNERONE Jean Louis
15.02.1945, 8487422
8/8
Via Tesserete 46 - CH 6903 Lugano - telefono +41 (0) 91 811 66 22
Segretariato.ISFSI@eoc.ch - www.eoc.ch 
Versione 1 validata da eoc22629 il 04.03.2025 14:44:41