

===== PAGE 1 =====

Istituto di Scienze Farmacologiche della 
Svizzera Italiana (ISFSI)
 
Farmacologia e Tossicologia Clinica
& Farmacia clinica
 
Segretariato:
Tel. +41 (0)91 811 66 22
Email: Segretariato.ISFSI@eoc.ch
 
62
Istituto Oncologico della Svizzera 
Italiana, IOSI
Dr.ssa med. Vittoria Espeli
viceprimario Oncologia medica
Via P. Capelli
6962 Viganello
Lugano, 07 agosto 2025  
CURTI Ivano - 27.05.1959
Via Campione 54, 6816 Bissone / Cell.: +41 79 445 13 87
Ns. rif.: 8121460 Avs: 756.8360.3302.10
Prof. Dr. med. Alessandro Ceschi
MSc, EuCP, FEAPCCT, FRCP Edin
Spec. Farmacologia e tossicologia 
clinica
Spec. Medicina interna generale
Primario e Direttore medico e 
scientifico ISFSI
 
Dr.ssa med. Francesca Bedussi
Spec. Farmacologia e tossicologia 
clinica
Medico specialista 
 
Raffaela Bertoli, MSc
Resp. operativa Centro Farmaco
 
Ottavia Eberhardt-Gianella, MSc
Farmacista clinica FPH
 
Sara Ghidossi, MSc
Farmacista clinica FPH
 
Saida Imelli, MSc
Farmacista clinica FPH
 
Nicole Lazzeri, MSc
Farmacista clinica FPH
 
Laura Müller. MSc
Farmacista
 
Michela Pironi, MSc
Farmacista clinica FPH
 
Gentile Dr.ssa med Espeli, 
ringraziandola per il suo consulto le riportiamo la nostra valutazione.
Anamnesi
Per anamnesi completa vedere precedenti consulti. 
 
Attuale:
Paziente in terapia con Mektovi e Braftovi come segue:
- 15.05 re-introduzione della terapia a 450mg + 45mgx2 
- 06.06 rialzo ALT 151 U/L 
- 10.06 riduzione dosaggio a 300 mg + 30mgx2
- 13.07 rialzo ALT 142 U/L
- 23.07 riduzione ulteriore a 225mg + 30mgx2
- 01.08 ALT persistentemente alti (92 U/L) ed episodi di piressia (>38)
- 02.08 sospesi entrambi i farmaci 
- 06.08 ALT 80 U/L
 
Il paziente ha presentato quindi febbre di grado 1 e rialzo delle 
transaminasi di grado 2. 
Da protocollo NHS per un grado due sarebbe necessario mantenere la 
dose per 2 settimane, se non miglioramento interrompere il trattamento 
fino a risoluzione e poi ricominciare il trattamento con la medesima dose. 
Tuttavia per recidive di grado due se intollerabili si raccomanda la 
sospensione.
 
Quesito: presenza di controindicazioni allo switch a Dabrafenib + 
Trametinib (D+T)?
Valutazione
Via Tesserete 46 - CH 6903 Lugano - telefono +41 (0) 91 811 66 22
Segretariato.ISFSI@eoc.ch - www.eoc.ch 
Versione 1 validata da eoc27396 il 07.08.2025 14:02:12

===== PAGE 2 =====

Riportiamo gli eventi avversi descritti in scheda tecnica Swissmedic per i farmaci presi in esame:
 
Encorafenib +Binimitinib: Molto comune: aumento delle transaminasi di tutti i gradi 15.7%. Molto 
comune: piressia di tutti i gradi 17.2%. [1]
 
Dabrafenib+ Trametinib: Molto comune: alanina aminotransferasi aumentata (14%), aspartato 
aminotransferasi aumentata (13%). Comune: fosfatasi alcalina ematica aumentata, concentrazione 
della gamma-glutamiltransferasi aumentata. Piressia (30%). Inoltre si riporta quanto segue per il 
trattamento della piressia "L'incidenza e la gravità della piressia sono aumentate con la terapia 
combinata. La maggior parte degli eventi di piressia si è verificata entro il primo mese di terapia. 
Circa un terzo dei pazienti trattati con terapia combinata in cui si è verificata la piressia, 
presentavano tre o più eventi. La terapia deve essere sospesa (Tafinlar se somministrato come 
monoterapia, o Tafinlar più trametinib se usati in combinazione) se la temperatura corporea di un 
paziente è ≥38°C (≥100.4°F). In caso di recidiva, è possibile sospendere la terapia già al primo 
sintomo di piressia. Deve essere iniziato un trattamento antipiretico, ad es. con ibuprofene o 
paracetamolo. I pazienti devono essere monitorati per segni e sintomi di infezione. Il trattamento con 
Tafinlar, o con Tafinlar e trametinib somministrati in combinazione, deve essere ripreso quando il 
paziente non presenta sintomi da almeno 24 ore, nelle modalità che seguono: allo stesso livello di 
dose oppure ridotto di un livello di dose se la piressia è ricorrente e/o è accompagnata da altri 
sintomi gravi come disidratazione, ipotensione o insufficienza renale. Deve essere considerato l'uso 
di corticosteroidi nel caso in cui gli antipiretici risultino insufficienti." [1]
 
Come mostrato da una recente systematic review del 2022 che indagava la tossicità delle tre 
combinazioni commercializzate per il trattamento del melanoma metastatico si evince che la 
combinazione D+T presenterebbe minor rischio di tossicità epatica (1-5% vs 5-10% ) e minor impatto 
cardiaco (riduzione FE). [2]
 
Alcune fonti indicano una possibile superiorità del regime Encorafenib + Binimetinib (E+B) rispetto 
alle altre possibili associazioni approvate. Viene suggerito inoltre che la combinazione non 
convenzionale sia più efficace Encorafenib + Trametinib (studio in vitro su linee di cellule tumorali 
con BRAF mut). [3]
In un'altra pubblicazione, una systematic review sull'efficacia e la tossicità delle diverse terapia, non 
si evince una differenza significativa in termini di OS, PFS e ORR tra i i due regimi. La stessa review 
mette in evidenza che per quanto riguarda la piressia, la scelta migliore ricadrebbe sulla E+B. Non è 
stata indagata in particolar modo la tossicità epatica. [4]
Conclusioni
Dal momento che il paziente ha:
- persistentemente manifestato un rialzo degli enzimi epatici nonostante le riduzioni della 
combinazione di farmaci
- tratto beneficio clinico non trascurabile dalla terapia con BRAF/MEK inibitori
- la combinazione a cui si vorrebbe passare, D+T, è riportata in letteratura avere un miglior profilo 
di sicurezza, in particolar modo per quanto riguarda la tossicità epatica. 
E' valutabile lo switch terapeutico dal punto di vista farmacologico, non ci sono controindicazioni al 
cambio di terapia per quanto riguarda il profilo di tossicità. Tuttavia bisogna tenere conto che:
- uno studio ha riportato un maggior rischio di piressia per la combinazione D+T, qualora dovesse 
manifestarsi attenersi alle indicazioni della scheda tecnica come sopra riportate,
CURTI Ivano
27.05.1959, 8121460
2/3
Via Tesserete 46 - CH 6903 Lugano - telefono +41 (0) 91 811 66 22
Segretariato.ISFSI@eoc.ch - www.eoc.ch 
Versione 1 validata da eoc27396 il 07.08.2025 14:02:12

===== PAGE 3 =====

- avendo manifestato persistentemente una tossicità, benché di grado 1-2 alla combinazione E+B, 
è ottimale prevedere un controllo della funzionalità epatica a stretto giro quando verrà introdotta 
la nuova terapia, non è infatti escludibile un'eventuale epatotossicità anche dalle nuove molecole, 
benché sia descritto un rischio minore.
 
Caso discusso con Dr.ssa med Bedussi.
 
Restiamo a disposizione.
Bibliografia
1. Swissmedic
2. Garutti M, Bergnach M, Polesel J, Palmero L, Pizzichetta MA, Puglisi F. BRAF and MEK 
Inhibitors and Their Toxicities: A Meta-Analysis. Cancers (Basel). 2022 Dec 26;15(1):141. doi: 
10.3390/cancers15010141. PMID: 36612138; PMCID: PMC9818023
3. Schulz A, Raetz J, Karitzky PC, Dinter L, Tietze JK, Kolbe I, Käubler T, Renner B, Beissert S, 
Meier F, Westphal D. Head-to-Head Comparison of BRAF/MEK Inhibitor Combinations Proposes 
Superiority of Encorafenib Plus Trametinib in Melanoma. Cancers (Basel). 2022 Oct 
8;14(19):4930. doi: 10.3390/cancers14194930. PMID: 36230853; PMCID: PMC9564158.
4. Efficacy and Adverse Events in Metastatic Melanoma Patients Treated with Combination BRAF 
Plus MEK Inhibitors Versus BRAF Inhibitors: A Systematic Review Austin Greco https:// 
doi.org/10.3390/cancers11121950
Dr.ssa med. Alice Schianchi
Medico Assistente
Documento senza firma validato elettronicamente.
CURTI Ivano
27.05.1959, 8121460
3/3
Via Tesserete 46 - CH 6903 Lugano - telefono +41 (0) 91 811 66 22
Segretariato.ISFSI@eoc.ch - www.eoc.ch 
Versione 1 validata da eoc27396 il 07.08.2025 14:02:12