

===== PAGE 1 =====

Istituto di Scienze Farmacologiche della 
Svizzera Italiana (ISFSI)
 
Farmacologia e Tossicologia Clinica
& Farmacia clinica
 
Segretariato:
Tel. +41 (0)91 811 66 22
Email: Segretariato.ISFSI@eoc.ch
 
62
Ospedale Regionale di Mendrisio
Dr. med. Emanuele Prati
capoclinica Medicina
Via Alfonso Turconi 23
6850 Mendrisio
Lugano, 18 marzo 2026Rialzo enzimi epatici e farmacoterapia
DA LUZ MIGUEL DOS REIS Susete - 05.09.1951
Via Dante Alighieri 34, 6830 Chiasso / Tel.: +41 91 682 54 12 / Cell.: +41 76 421 81 96
Ns. rif.: 9036508 Avs: 756.0547.3701.18
Prof. Dr. med. Alessandro Ceschi
MSc, EuCP, FEAPCCT, FRCP Edin
Spec. Farmacologia e tossicologia 
clinica
Spec. Medicina interna generale
Primario e Direttore medico e 
scientifico ISFSI
 
Dr.ssa med. Francesca Bedussi
Spec. Farmacologia e tossicologia 
clinica
Medico specialista 
 
Dr. ssa med. Schianchi Alice
Spec. Farmacologia e tossicologia 
clinica
Medico Capoclinica
 
Raffaela Bertoli, MSc
Resp. operativa Centro Farmaco
 
Ottavia Eberhardt-Gianella, MSc
Farmacista clinica FPH
 
Sara Ghidossi, MSc
Farmacista clinica FPH
 
Saida Imelli, MSc
Farmacista clinica FPH
 
Nicole Lazzeri, MSc
Farmacista clinica FPH
 
Laura Müller. MSc
Farmacista
 
Michela Pironi, MSc
Farmacista clinica FPH
 
Caro Emanuele,
 
in seguito alla tua gentile richiesta, con la presente si valuta la possibile 
correlazione causale tra la farmacoterapia domiciliare della paziente in 
oggetto e il rialzo degli indici epatici riscontrato durante l'attuale ricovero.
Anamnesi
La paziente si presentava in pronto soccorso in data 13.03.2026 per dolore 
al quadrante ipocondrio destro che irradiava posteriormente, urine 
concentrate e brividi da circa 3-4 giorni. Negava assunzione di alcol. 
Riferiva unicamente la comparsa del dolore associata a disturbi minzionali 
da circa 4 giorni. Negava assunzione di alimenti di natura dubbia. Negava 
diarrea o altri disturbi gastrointestinali. Riferiva inoltre assunzione regolare 
della terapia antidiabetica come da indicazione del medico curante.
 
La diagnosi posta attualmente in reparto di medicina interna è quella di 
epatopatia colestatica e citolitica di verosimile origine medicamentosa.
 
Valori di laboratorio
13.03.2026
ALAT 215 U/L [10-35 U/L]; ASAT 81 U/L [10-35 U/L]; Fosfatasi alcalina 457 
IU/L [35-104 U/L]; Gamma-GT 420 U/L [6-42 U/L]
15.03.2026
ALAT 109 U/L [10-35 U/L]; Fosfatasi alcalina 313 IU/L [35-104 U/L]
17.03.2026
ALAT 72 U/L [10-35 U/L]; Fosfatasi alcalina 256 IU/L [35-104 U/L]; Gamma- 
GT 270 U/L [6-42 U/L]
 
Via Tesserete 46 - CH 6903 Lugano - telefono +41 (0) 91 811 66 22
Segretariato.ISFSI@eoc.ch - www.eoc.ch 
Versione 1 validata da eoc21011 il 18.03.2026 09:41:27

===== PAGE 2 =====

Precedentemente la paziente era stata ricoverata in reparto di medicina interna dal 06.01.2026 al 
10.01.2026 per una chetoacidosi euglicemica indotta da terapia con inibitore SGLT-2, nello specifico 
da Xigduo® (Metformina e Dapagliflozina) e favorita da digiuno e disidratazione. Il trattamento con 
Xigduo® era stato interrotto a favore dell'introduzione di terapia con insulina lenta Toujeo®.
Durante la medesima degenza, a causa di mialgie riferite dalla paziente, la terapia cronica con 
Rosuvastatina 5mg 1x/die veniva sostituita dalla terapia con Fluvastatina 80mg 1x/die + Ezetimibe 
10mg 1x/die.
Indici epatici misurati in data 06.01.2026 non mostravano particolarità di rilievo, tranne una fosfatasi 
alcalina leggermente mossa.
 
Valori di laboratorio
06.01.2026
ALAT 17 U/L [10-35 U/L]; Fosfatasi alcalina 116 IU/L [35-104 U/L]; Gamma-GT 29 U/L [6-42 U/L]
Diagnosi principali
1. Epatopatia colestatica e citolitica di origine verosimilmente medicamentosa 
- POCUS (16.03.2026): Steatosi di grado I-II. Non grossolane dilatazioni delle vie billiari, ma in 
condizioni sub ottimali (post prandiale), coledoco non visualizzabile. Piccola cisiti corticale 
non complicata a sinistra. Pregressa colecistectomia.
- urinocoltura (13.03.2026): Escherichia coli 
2. frattura X costa a destra in contesto di osteoporosi nota 
- attuale: dolori riproducibili alla palpazione emitorace destro 
- terapia antiriassorbitiva rifiutata dalla paziente 
3. steatosi epatica 
- POCUS (16.03.2026): vedi Dg 1
4. Chetoacidosi euglicemica indotta da SGLT-2-inibitore
- favorita da digiuno, disidratazione
5. Diabete mellito tipo II in terapia con antidiabetici orali
- HbA1c 8.5% (ottobre 2025)
6. Dislipidemia in trattamento
- Labor (29.10.2025): Colesterolo 3,80 mmol/LLDL-Colesterolo (2,28mmol/L)
7. Adiposità Grado 1
- BMI (08.01.2026): 31.0 Kg/mq
8. Esiti di colecistectomia laparoscopica per Colecistolitiasi cronica sintomatica 2005
9. Ernia iatale
Terapia farmacologica
■ Fluvastatin Mepha 80 mg cpr ret [caps] 0-0-0-1 per os
■ Ezetrol 10 mg cpr [cpr] 0-0-0-1 per os
■ Metformin Mepha 500 mg cpr [cpr] 1-0-1-0 per os
■ Toujeo 300 UI/ml SoloStar penna 1,5 ml (insulina LENTA) [IU] 10-0-0-0 s.c.
Valutazione
 
- Fluvastatina 
 
[swissmedicinfo.ch] Esami diagnostici: valori ematici aumentati di creatinfosfochinasi e 
transaminasi - Incidenza comune (1-10%) 
Nella fase di post-marketing sono stati riportati casi fatali e non fatali di insufficienza epatica 
durante il trattamento con statine, inclusa la Fluvastatina. 
DA LUZ MIGUEL DOS REIS Susete
05.09.1951, 9036508
2/6
Via Tesserete 46 - CH 6903 Lugano - telefono +41 (0) 91 811 66 22
Segretariato.ISFSI@eoc.ch - www.eoc.ch 
Versione 1 validata da eoc21011 il 18.03.2026 09:41:27

===== PAGE 3 =====

Il medicamento deve essere interrotto al manifestarsi o al persistere di un aumento dell'ASAT o 
dell'ALAT superiore a tre volte il limite superiore di normalità. In casi molto rari è stata osservata 
un'epatite di origine potenzialmente farmacologica. 
 
[Livertox] La terapia con Fluvastatina è associata a lievi aumenti asintomatici e generalmente 
transitori delle transaminasi dall'1% al 5% dei pazienti, ma con livelli superiori a 3 volte il limite 
superiore della normalità (ULN) in circa l'1%. In sintesi, le analisi di studi su larga scala con 
monitoraggio prospettico hanno mostrato che le elevazioni di ALAT al di sopra dei livelli normali 
si sono verificate fino al 5% dei pazienti; i livelli di ALAT superiori a 3 volte il limite superiore della 
normalità (ULN) sono stati riscontrati nell'1,1% dei pazienti trattati con Fluvastatina rispetto allo 
0,3% dei riceventi placebo. Queste elevazioni erano più comuni con dosi più alte di Fluvastatina. 
La maggior parte di queste elevazioni era autolimitante e non richiedeva una modifica della dose. 
La Fluvastatina è la statina più comunemente associata a elevazioni delle transaminasi sieriche e 
ai tassi più elevati di danno epatico sintomatico, tuttavia il danno epatico evidente e clinicamente 
apparente causato dalla Fluvastatina è ancora abbastanza raro, stimato verificarsi in 1,7 casi per 
10.000 anni-persona di utilizzo. 
Nei pochi casi riportati, l'insorgenza del danno clinico è avvenuta entro 1-4 mesi, e il tipo di 
danno è tipicamente colestatico o misto. L'eruzione cutanea, la febbre e l'eosinofilia sono rari. È 
stato descritto almeno un caso con caratteristiche di autoimmunità. La maggior parte dei casi si 
risolve entro pochi mesi dall'insorgenza. Rari casi di insufficienza epatica acuta e morte sono 
stati attribuiti alla Fluvastatina. 
 
Nella maggior parte dei casi, i lievi aumenti dei livelli sierici di ALT che si verificano durante il 
trattamento con Fluvastatina sono auto-limitanti e si risolvono anche con la continuazione del 
farmaco. È raccomandata l'interruzione del trattamento per qualsiasi aumento superiore a 10 
volte il limite superiore del normale e per aumenti persistenti superiori a 5 volte l'ULN. I casi di 
danno epatico clinicamente evidente da Fluvastatina sono di solito auto-limitanti e si risolvono 
entro 1-2 mesi. Non sono stati segnalati casi di epatite cronica o sindrome del dotto biliare 
scomparso. In considerazione dell'uso diffuso della Fluvastatina, i danni epatici clinicamente 
evidenti e gravi sono estremamente rari. È stato segnalato un ricorrere del danno con il riesame 
del farmaco e dovrebbe essere evitato. Il passaggio a un'altra statina dopo un danno indotto 
dalla Fluvastatina sembra essere sicuro, ma sono stati riportati pochi casi e deve essere 
effettuato con attenta sorveglianza per la recidiva. 
 
[micromedex] Aumento degli indici epatici: incidenza 0.2%-4.9%. Sono stati segnalati aumenti 
persistenti e correlati alla dose dei livelli di transaminasi superiori a tre volte il limite superiore del 
normale con l'uso di Fluvastatina. Aumento del rischio di danno epatico nei pazienti che 
consumano quantità elevate di alcol e/o che hanno una storia di malattia epatica.
 
- Ezetimibe 
 
[swissmedicinfo.ch] Esami diagnostici: ALT aumentata e/o AST aumentata, CK aumentata, GGT 
aumentata o prove di funzionalità epatica aumentate - Incidenza non comune (0.1-1%): 
In studi controllati, dopo somministrazione di Ezetimibe in combinazione con una statina si sono 
osservati aumenti delle transaminasi (≥3 volte il limite superiore della norma [ULN]). 
In uno studio clinico randomizzato e controllato, nell'ambito del quale oltre 9'000 pazienti con 
malattia renale cronica hanno ricevuto Ezetrol 10 mg in combinazione con Simvastatina 20 mg al 
giorno (n = 4650) o placebo (n = 4620) (durata mediana di osservazione: 4,9 anni), l'incidenza di 
valori aumentati delle transaminasi consecutivi (>3 volte il limite superiore della norma) è risultata 
dello 0,7% con Ezetrol in combinazione con Simvastatina e dello 0,6% con placebo. 
 
[Livertox] La terapia con Ezetimibe in monoterapia oppure in combinazione con altri agenti 
ipolipemizzanti è associata a una bassa incidenza di elevazioni degli enzimi epatici (dallo 0,5% 
DA LUZ MIGUEL DOS REIS Susete
05.09.1951, 9036508
3/6
Via Tesserete 46 - CH 6903 Lugano - telefono +41 (0) 91 811 66 22
Segretariato.ISFSI@eoc.ch - www.eoc.ch 
Versione 1 validata da eoc21011 il 18.03.2026 09:41:27

===== PAGE 4 =====

all'1,5%), ma la maggior parte delle elevazioni è autolimitante e non associata a ittero o sintomi. 
In grandi studi clinici controllati e randomizzati, l'Ezetimibe lo non è stato associato a una 
maggiore incidenza di elevazioni dell'ALAT rispetto al trattamento con placebo. Tuttavia, 
l'aggiunta di Ezetimibe alla terapia con statine è stata associata a un lieve aumento della 
probabilità di elevazioni delle transaminasi. Sono stati segnalati rari casi di danno epatico acuto 
clinicamente evidente dovuto all'Ezetimibe, ma sono rari. Inoltre, poiché questo farmaco è 
spesso utilizzato in combinazione con altri farmaci ipolipemizzanti, il ruolo dell'Ezetimibe in questi 
casi non è sempre ben definito. 
Il periodo di latenza per l'insorgenza di danno epatico clinicamente evidente attribuibile 
all'Ezetimibe varia da 2 a 10 mesi e il pattern delle elevazioni degli enzimi epatici risulta di tipo 
epatocellulare e colestatico. 
Sono stati descritti casi di danno epatico simile all'epatite autoimmune in pazienti che 
assumevano la combinazione di Ezetimibe e statina, e il ruolo dell'Ezetimibe in queste reazioni è 
difficile da attribuire. 
 
[micromedex] Sebbene gli aumenti delle transaminasi sieriche si siano verificati raramente 
durante il trattamento, non è stata riscontrata una chiara relazione causale con l'Ezetimibe.
  
- Metformina 
 
[swissmedicinfo.ch] Patologie epatobiliari: valori anormali dei test per la funzione epatica, ad 
esempio aumento delle transaminasi o epatite (reversibile dopo sospensione della Metformina) - 
incidenza molto rara (<0.01%) 
 
[Livertox] Sono stati riportati lievi aumenti degli enzimi epatici durante la terapia con Metformina 
in meno dell'1% dei pazienti. In effetti, la Metformina potrebbe ridurre i livelli elevati di 
transaminasi nei pazienti con malattia del fegato grasso. Il danno epatico clinicamente evidente 
causato dalla Metformina è molto raro, con meno di una dozzina di casi descritti in letteratura 
nonostante l'uso diffuso di questo farmaco da diversi decenni. 
Il danno epatico di solito appare dopo 1-8 settimane, tipicamente con sintomi di debolezza e 
affaticamento, seguiti da ittero. Sono state descritte diverse combinazioni di danno epatocellulare 
e colestatico, e molte di esse erano miste. Le manifestazioni allergiche non sono tipiche, ma 
sono stati descritti eruzioni cutanee, febbre ed eosinofilia. La formazione di autoanticorpi non è 
nemmeno tipica. Poiché questo farmaco viene solitamente somministrato in combinazione con 
altri agenti ipoglicemizzanti, molti dei quali causano anch'essi danno epatico, può essere difficile 
stabilire se il danno sia dovuto alla Metformina o ad un altro farmaco. 
Il momento dell'insorgenza del danno è forse il più caratteristico, con l'insorgenza del danno poco 
dopo l'inizio della terapia e non durante un trattamento a lungo termine. Il recupero è di solito 
rapido dopo la sospensione della metformina 
 
[micromedex] Sono stati riportati casi molto rari di rialzo degli indici epatici in correlazione a 
Metformina.
 
- Insulina glargine 
 
[swissmedinfo.ch] Ad oggi non sono riportati casi di possibili eventi avversi a livello epatico, così 
come non sono riportati casi di possibile alterazioni degli enzimi epatici 
[Livertox] L'insulina, nelle dosi terapeutiche tipiche, non è associata a elevazioni degli enzimi 
sierici né a episodi di danno epatico clinicamente evidente.
 
DA LUZ MIGUEL DOS REIS Susete
05.09.1951, 9036508
4/6
Via Tesserete 46 - CH 6903 Lugano - telefono +41 (0) 91 811 66 22
Segretariato.ISFSI@eoc.ch - www.eoc.ch 
Versione 1 validata da eoc21011 il 18.03.2026 09:41:27

===== PAGE 5 =====

Conclusioni
Nesso di causalità
Dai dati emersi ad oggi dalla letteratura, le tre molecole assunte p.os. in cronico dalla paziente sono 
state associate a possibile rialzo degli indici epatici: Fluvastatina (incidenza del 1-10%), Ezetimibe 
(incidenza del 0.1-1%) e Metformina (incidenza <0.1%).
La correlazione temporale suggerisce un ruolo causale sia di Fluvastatina che di Ezetimibe, in 
quanto entrambi i farmaci sono stati introdotti il 09.01.2026, e l'incremento degli indici epatici è stato 
riscontrato 9 settimane dopo, in accordo con quanto riportato dalla letteratura scientifica sopra 
riportata
La correlazione temporale invece non è a supporto del ruolo causale della Metformina, anche se non 
è possibile escluderlo completamente. La paziente riferisce infatti di assumere la Metformina in 
cronico già da diversi anni e a gennaio 2026 non mostrava al laboratorio un aumento degli indici 
epatici. Inoltre il danno epatico da Metformina insorge tipicamente poco dopo l'inizio della terapia 
(1-8 settimane) e non durante il trattamento a lungo temine.
 
Proposte:
 
- Fluvastatina: attualmente sospeso; suggerisco di stoppare definitivamente
 
- Ezetimibe: la letteratura riporta che spesso l'Ezetimibe viene individuato come possibile causa 
farmacologica di danno epatico ma in associazione a statine, per cui il suo ruolo spesso non è 
ben definito. In considerazione del fatto che i casi di aumento degli indici epatici da Ezetimibe 
sono rari, si potrebbe considerare un rechallenge, ad esempio in combinazione con Acido 
bempedoico con conseguente monitoraggio delle CK e degli indici epatici nel periodo successivo 
all'introduzione del trattamento. 
In alternativa, valutare un'altra statina come ad es. la Pravastatina, che sembra essere meno 
associata a danno epatico acuto, con conseguente monitoraggio della clinica della paziente per 
mialgie e laboratorio CK e indici epatici, oppure valutare in accordo con il medico curante ed il 
medico specialista endocrinologo terapie alternative come ad es. inibitori PCSK9. Per l'eventuale 
introduzione di Pravastatina, l'equivalenza a 80mg di Fluvastatina è 40mg di Pravastatina, anche 
se visti gli antecedenti, se si optasse per introdurre una nuova statina sarebbe opportuno iniziare 
da un dosaggio inferiore e titolarla secondo tolleranza monitorando il profilo lipidico per 
constatarne l'efficacia. 
 
NOTA: per quel che riguarda le statine, uno studio retrospettivo di farmacovigilanza pubblicato 
nel 2025 ha individuato 7'779 casi di DILI associati a statine. I segnali di DILI (ROR; 95% CI) per 
le statine sono stati classificati come segue: Fluvastatina (6,90; 5,89–8,10) > Atorvastatina (3,09; 
2,99–3,19) > Simvastatina (2,96; 2,81–3,12) > Lovastatina (2,77; 2,17–3,53) > Rosuvastatina 
(2,27; 2,16–2,39) > Pravastatina (2,07; 1,81–2,37). [Zhou L et al. Hepatotoxicity associated with 
statins: A retrospective pharmacovigilance study based on the FAERS database. PLoS One. 
2025 Jul 9;20(7):e0327500. doi: 10.1371/journal.pone.0327500. PMID: 40632746; PMCID: 
PMC12240319.]
 
- Metformina: in considerazione del fatto che la Metformina è ritenuta la causa meno probabile, 
anche se non escludibile completamente, suggerisco di prevedere la ripresa del trattamento nel 
decorso in accordo con il medico curante.
 
Si suggerisce alla risoluzione dell'episodio acuto di reintrodurre un farmaco alla volta, monitorando la 
funzione epatica. 
 
DA LUZ MIGUEL DOS REIS Susete
05.09.1951, 9036508
5/6
Via Tesserete 46 - CH 6903 Lugano - telefono +41 (0) 91 811 66 22
Segretariato.ISFSI@eoc.ch - www.eoc.ch 
Versione 1 validata da eoc21011 il 18.03.2026 09:41:27

===== PAGE 6 =====

Segnalo comunque che la causa di evento avverso ad uno o più farmaci rappresenta una diagnosi di 
esclusione e che quindi tutte le altre possibili cause patofisiologiche del danno epatico vanno 
escluse, incluse cause virali e cause autoimmuni.
 
Il caso è stato discusso con la Dr.ssa med. Alice Schianchi, specialista in farmacologia e tossicologia 
clinica.
Si contatta la Dr.ssa med. Terziroli Beretta-Piccoli per una valutazione del caso e per l'indicazione a 
eventuali ulteriori approfondimenti diagnostici.
 
Si segnala il caso al Centro Regionale di Farmacovigilanza.
 
Rimango a disposizione per ulteriori approfondimenti
Cari saluti
Sara Ghidossi, MSc, Farmacista 
clinica FPH
Documento senza firma validato elettronicamente.
Copia: - Ospedale Regionale di Lugano, Civico, Dr.ssa med. Benedetta Terziroli Beretta-Piccoli, 
caposervizio Epatologia, Via Tesserete 46, 6900 Lugano
DA LUZ MIGUEL DOS REIS Susete
05.09.1951, 9036508
6/6
Via Tesserete 46 - CH 6903 Lugano - telefono +41 (0) 91 811 66 22
Segretariato.ISFSI@eoc.ch - www.eoc.ch 
Versione 1 validata da eoc21011 il 18.03.2026 09:41:27